[PAGE_1]

Receita Federal (Auditor Fiscal) Direito 

Administrativo  

Autor: 

Equipe Direito Administrativo, 

Herbert Almeida, Paulo H M Sousa





[PAGE_2]

Índice 

Receita Federal (Auditor Fiscal) Direito Administrativo





[PAGE_3]

A PRESENTAÇÃO DO  C URSO   

Olá concurseiros e concurseiras .     

É com muita satisfação que estamos lançando este  livro digital   de  Direito Administrativo .   

Antes de mais nada, gostaria de me apresentar. Meu nome é  Herbert Almeida , sou  ex - Auditor de Controle  

Externo do  Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo   aprovado em  1º lugar no concurso para o cargo .  

Além disso, obtive o  1º lugar no concurso de Analista Administrativo do TRT/23º Região/2011 .   

Meu primeiro contato com a Administração Pública ocorreu através das Forças Armadas. Durante sete anos,  

fui militar do Exército Brasileiro, exercendo atividades de administração como Gestor Financeiro, Pregoeiro,  

responsável  pela  Conformidade  de  Registros  de  Gestão  e  Chefe  de  Seção.  Sou  professor  de  Direito  

Administrativo ,  Administração  Financeira e Orçamentária   e  Controle Externo   aqui no  Estratégia Concursos   

e  mentor   para concursos.    

Além disso, tenho quatro paixões na minha vida! Primeiramente, sou apaixonado pelo que eu faço. Amo dar  

aulas aqui no Estratégia Concursos e espero que essa paixão possa contribuir na sua busca pela aprovação.  

Minhas outras três paixões são a minha esposa,   Aline , e meus filhotes,  Pietro   e  Gael   (que de tão especial foi  

presenteado com um cromossomosinho a mais).    

Agora,  vamos  falar  do  nosso  curso!  O  curso  é  composto  por  teoria ,  exercícios   e  videoaulas .  Além  disso,  

abordaremos a teoria completa, mas de forma objetiva, motivo pelo qual você não precisará complementar  

os  estudos  por  outras  fontes.  As  nossas  aulas  terão  o  conteúdo  suficiente  para  você  fazer  a  prova,  

abrangendo a teoria, jurisprudência e questões .   

Observo  ainda  que  o  nosso  curso  contará  com  o  apoio  da  Prof.  Leticia  Cabral ,  que  nos  auxiliará  com  as  

respostas  no  fórum  de  dúvidas.   A  Prof.  Leticia  é  advogada  e  especialista  em  Direito  Público.  Com  isso,  

daremos uma atenção mais completa e pontual   ao   nosso   fórum.   

Vamos  fazer  uma  observação  importante !  Ao  longo  da  aula,  vamos  utilizar  questões  de  várias  bancas  de  

concurso, porém com assertivas adaptadas para verdadeiro ou falso. O motivo dessa adaptação é permitir a  

contextualização  do  conteúdo  do  capítulo  recém  estudado  com  o  tema  da  questão.  Já  ao  final  da  aula,  

teremos uma s uper bateria de questões devidamente comentadas para você resolver.   

Por fim, se você quiser receber dicas diárias de   preparação para concursos em alto nível   e também sobre   

Direito Administrativo   e Administração Financeira e Orçamentária , siga - me nas redes sociais (não esqueça  

de habilitar as notificações no Instagram e Youtube, assim você será informado sempre que eu postar uma  

novidade por lá):   

  

@profherbertalmeida   

  

/ profherbertalmeida   

  

/profherbertalmeida   

Receita Federal (Auditor Fiscal) Direito Administrativo