QUESTÕES DE CARACTERÍSTICAS ORGANIZACIONAIS  
1. Considerando-se as formas degeneradas de governo, extraídas da obra Política, de autoria do filósofo Aristóteles (384 a. C. - 322 d.C.), 
identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Demagogia é uma forma de distorção de uma Democracia. 
( ) Aristocracia é uma forma de distorção de uma Oligarquia. 
( ) Uma Monarquia pode ser distorcida e convertida em tirania. 
( ) Uma Democracia pode ser degenerada em anarquia. 
Marque a sequência correta:
a. V – F – V – V c. F – V – V – V
b. F – F – V – V d. V – V – V – F
2. No contexto dos "Níveis de Atuação da Cultura", correlacione as colunas abaixo.
1 - Primeiro nível ( ) Valores visíveis e conscientes. 
2 - Segundo nível ( ) Sintomas da cultura. 
3 - Terceiro nível ( ) Premissas básicas. 
( ) Artefatos visíveis. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 2 – 1 – 1 – 3 c. 1 – 2 – 3 – 1
b. 2 – 1 – 3 – 1 d. 1 – 3 – 2 – 2
3. Com relação às características de um bom clima organizacional, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Existe absoluta honestidade e integridade em tudo o que todos dizem e fazem. 
( ) A comunicação flui de forma única e em direção descendente. 
( ) Os superiores estão genuinamente interessados em ouvir o ponto de vista dos outros, especialmente dos subordinados. 
( ) Existe um real interesse em trazer à tona os problemas e em resolvê-los, desde que haja benefício próprio. 
Marque a sequência correta:
a. F – V– V – F c. V – F – F – V
b. V – F – V – F d. F – F – V – F
4. Com relação aos "tipos de comunicação", identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Poderá ocorrer tanto internamente como externamente às organizações. 
( ) Ocorre unicamente de forma ascendente. 
( ) Ocorre somente de maneira formal. 
( ) Ocorre de maneira formal e informal. 
Marque a sequência correta:
a. F – F – V – V c. V – V – F – V
b. F – V – F – V d. V – F – F – V 
5. Relacione a coluna da esquerda com a da direita, tendo em vista os conceitos encontrados no Capítulo 4 da Apostila de Características 
Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado:
1 – Estrutura 3 - Clima Organizacional
2 – Macroambiente 4 - Elementos do Comportamento
( ) Pessoa, Estrutura, Tecnologia, Ambiente 
( ) Ambiente externo à Organização 
( ) Reflete o grau de satisfação do pessoal com o ambienteinterno da empresa 
( ) Os relacionamentos formais entre as pessoas dentro das organizações são definidos pela estrutura. Diferentes cargos são necessários para 
que sejam realizadas todas as atividades de uma organização.
 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 3 – 4 – 1 – 2 c. 4 – 1 – 2 – 3
b. 3 – 2 – 1 – 4 d. 4 – 2 – 3 – 1 
6. Indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir com relação ao Clima Organizacional Positivo, conforme consta no 
Capítulo 4, da Apostila de Características Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado. 
( ) Bom relacionamento com os superiores, colegas e subordinados. 
( ) Ironias e sarcasmos. 
( ) Comportamento cortês e civilizado. 
( ) Forte comprometimento com a organização. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – F – V – F c. V – F – V – V 
b. V – F – F – V d. F – V – V – V
7. Relacione a coluna da esquerda com a da direita, tendo em vista os conceitos encontrados no Capítulo 4 da Apostila de Características 
Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado.
1 - Clima Organizacional Negativo
2 - Satisfação no trabalho 
3 - Variáveis intervenientes 
4 - Variáveis finais
( ) Importante para produzir um clima organizacional positivo. 
( ) São comuns comportamentos de ausência, onde a pessoa se encontra fisicamente num determinado local, porém o pensamento se 
encontra em outro lugar ou em outras questões.
( ) São as que refletem o estado interno da organização e do seu pessoal, ou seja, refletem o clima organizacional e caracterizam a 
identificação dos recursos humanos com a organização.
( ) São dependentes das demais, de fácil mensuração e refletem os resultados financeiros e de produção, entre outros. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 3 – 2 – 4 – 1 c. 3 – 2 – 1 – 4
b. 4 – 2 – 1 – 3 d. 2 – 1 – 3 – 4 
8. Sobre "As ordens dos superiores" mencionadas na apostila de CARACTERÍSTICAS ORGANIZACIONAIS, a Ordem deve ter, pelo 
menos, quatro qualidades. Diante disso, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir:
( ) Ser clara. 
( ) NÃO ser incompatível com o propósito da organização. 
( ) Estar o subordinado mental e fisicamente preparado para concordar com a ordem. 
( ) NÃO ser totalmente incompatível com o interesse do subordinado como um todo. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - F - F – V c. F - V - F - V
b. V - V - V - V d. V - V - F - F
9. Tendo em vista os conceitos aplicados aos Elementos do Comportamento, com foco no Comportamento Organizacional, temos o seguinte 
conceito: 
"Todas as organizações operam dentro de um ambiente externo. A organização não existe sozinha, visto que é parte de um sistema maior que
contém muitos outros elementos, tais como governo, família e outras organizações. Todos eles exercem influência mútua num sistema 
complexo que cria um contexto para um grupo de pessoas."
Diante do exposto, assinale a alternativa que se refere ao conceito supracitado 
a. Tecnologia c. Pessoas
b. Estrutura d. Ambiente 
10. Relacione a coluna da esquerda com a da direita, tendo em vista os conceitos encontrados no Capítulo 4 da Apostila de Características 
Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado:
1 - Estrutura 3 - Clima Organizacional
2 - Macroambiente 4 - Elementos do Comportamento
( ) Pessoa, Estrutura, Tecnologia,Ambiente.
( ) Ambiente externo à Organização.
( ) Reflete o grau de satisfação do pessoal com o ambiente interno da empresa. 
( ) Os relacionamentos formais entre as pessoas dentro das organizações são definidos pela estrutura. Diferentes cargos são necessários para 
que sejam realizadas todas as atividades de uma organização. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 3 – 4 – 1 – 2 c. 3 – 2 – 1 – 4
b. 4 – 1 – 2 – 3 d. 4 – 2 – 3 – 1 
11. São características de um ambiente com Clima Organizacional Positivo, EXCETO:
a. Os superiores estão genuinamente interessados em ouvir o ponto de vista dos outros, menos dos subordinados. 
b. Existe absoluta honestidade e integridade em tudo o que todos dizem e fazem.
c. Todos trabalham dedicadamente como verdadeiras equipes, gerando sensação de confiança e proporcionando um clima organizacional 
saudável.
d. Existe um real interesse em trazer à tona os problemas e resolvê-los.
12. Relacione a coluna da esquerda com a da direita, tendo em vista os conceitos encontrados no Capítulo 4 da Apostila de Características 
Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado.
1 - Clima Organizacional Negativo 3 - Variáveis intervenientes
2 - Satisfação no trabalho 4 - Variáveis finais
( ) Importante para produzir um clima organizacional positivo. 
( ) São comuns comportamentos de ausência, onde a pessoa se encontra fisicamente num determinado local, porém o pensamento se 
encontra em outro lugar ou em outras questões. 
( ) São as que refletem o estado interno da organização e do seu pessoal, ou seja, refletem oclima organizacional e caracterizam a 
identificação dos recursos humanos com a organização.
( ) São dependentes das demais, de fácil mensuração e refletem os resultados financeiros e de produção, entre outros. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 4 – 2 – 1 – 3 c. 3 – 2 – 1 – 4
b. 3 – 2 – 4 – 1 d. 2 – 1 – 3 – 4 
13. Dentre os fatores internos que influenciam o comportamento das pessoas, a ______________ concentrou os estudos sobre motivação, ou
seja, foi a potencialização do reconhecimento de poder controlar os motivos que fazem com que o rendimento da produção seja amplificado.
De acordo com o conteúdo apresentado, relativo ao impacto damotivação humana no ambiente de trabalho, marque a alternativa que 
completa corretamente a lacuna acima.
a. Teoria do Comportamento Industrial c. Teoria da Característica Humana
b. Teoria das Relações Humanas d. Teoria da Interação Humana
14. Estabelecendo que o Estado surge de um acordo de vontades entre os membros de uma sociedade, que reconhecem a autoridade igual 
sobre todos de um regime político, governante ou de um conjunto de regras.
Diante do exposto, marque a alternativa que menciona o filósofo que desenvolveu a Teoria do Contrato Social:
a. Platão c. Thomas Hobbes
b. Jean-Jacques Rousseau d. René Descartes
15. No item "As prestações de conta dos subordinados" estudamos que:
"As relações custo/benefício para ele e para a instituição devem ser consideradas no sentido mais amplo, abrangendo não só __________, 
mas também ___________ e __________. A cultura da instituição deve indicar uma saída em alguns casos."
Agora, marque a alternativa que completa as lacunas acima corretamente.
a. aspectos materiais - éticos - psicológicos c. objetos - artefatos - valores
b. pontos de vista - valores – ideologia d. regras - valores - propósitos
16. Serão considerados beneficiários do FUNSA, EXCETO:
a. o pai e a mãe do militar contribuinte, desde que não recebam rendimentos.
b. o(a) filho(a) estudante maior de 24 (vinte e quatro) anos de idade que não receba rendimentos. 
c. o(a) tutelado(a) até completar 18 anos, desde que não receba rendimentos.
d. o cônjuge ou o(a) companheiro(a) com quem viva em união estáveldo(a) militar contribuinte, definido como tal na legislação em vigor.
17. De acordo com os Pressupostos Básicos do Desenvolvimento Organizacional, relacione corretamente as colunas: 
1 - Constante e rápida mutação do ambiente 
2 - Necessidade de contínua adaptação
3 - Interação entre indivíduo e organização
4 - Planejamento da mudança organizacional 
( ) A organização é um sistema social. Criar um ambiente organizacional que satisfaça as exigências dos indivíduos permite que eles 
cresçam, se expandam e encontrem satisfação e autorrealização ao promover os objetivos da organização. 
( ) O mundo moderno caracteriza-se por mudanças rápidas, constantes e progressão explosiva. 
( ) Indivíduos, grupos, organizações e comunidades são sistemas dinâmicos e vivos que precisam de adaptação e reorganização para 
sobreviver em um ambiente em constante mudança. 
( ) A mudança planejada é um processo contínuo e complexo. Para transformar uma empresa, é necessário envolver todos os membros da 
organização em um compromisso conjunto. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta: 
a. 1-3-2-4 c. 4-2-1-3 
b. 3-1-2-4 d. 3-2-1-4 
18. De acordo com os Pressupostos Básicos do Desenvolvimento Organizacional, assinale a alternativa correta em que menciona a premissa 
na interação entre o indivíduo e a organização? 
a. Eles são inaptos para a produtividade. c. Eles possuem aptidões para a produtividade. 
b. Eles precisam de um ambiente hostil para crescer. d. Eles devem trabalhar isoladamente. 
19.  No contexto da comunicação institucional, qual é o objetivo principal da gestão de reputação? 
a. Criar uma imagem positiva da instituição. 
b. Proteger e fortalecer a reputação da instituição, especialmente em situações de crise. 
c. Divulgar as atividades da instituição. 
d. Estabelecer relações com o público externo. 
20. Complete a lacuna, considerando o item 1.1 Antecedentes históricos, da apostila de Características Organizacionais, e em seguida 
assinale a alternativa correta: 
Hoje, a sociedade típica dos países desenvolvidos é uma...  
a. sociedade contemporânea de pequeno porte. c. sociedade pluralista de organizações. 
b. sociedade anônima de empresas. d. sociedade completamente diferente. 
21. De acordo com o Capítulo 4 da apostila Características Organizacionais, analise os seguintes textos sobre comportamento organizacional
e assinale se são verdadeiros (V) ou falsos (F): 
( ) A organização tem expectativas em relação aos seus participantes, em termos de suas atividades, talentos e potencial de desenvolvimento;
os participantes também têm expectativas em relação à organização. 
( ) A estrutura organizacional pode impor limites ou oferecer liberdade de ação para as pessoas, por meio de ordens, restrições e limitações. 
( ) Segundo Herzberg, os fatores motivacionais ou intrínsecos estão localizados no ambiente que rodeia as pessoas e abrangem as condições 
dentro das quais elas desempenham seu trabalho. 
( ) Segundo Maslow, as necessidades de segurança emergem no comportamento quando as necessidades fisiológicas estão relativamente 
satisfeitas. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta: 
a. F, F, F, V c. V , F, F, V 
b. V , V , V , F d. V , V , F, V 
22. Complete as lacunas, de acordo com o conteúdo abordado no Capítulo 5 da apostila Características Organizacionais: 
A finalidade do Sistema de Serviço Social (SISESO) no COMAER é contribuir para a conservação da __________ e promoção do_______  
com a missão institucional, atendendo às _______  dos militares e servidores civis. 
a. disciplina, lealdade, demandas sociais 
b. segurança, eficiência, expectativas pessoais 
c. operacionalidade, comprometimento, demandas sociais 
d. saúde, cooperação, necessidades médicas  
23. Sobre a definição de Organização Militar (OM) no âmbito da FAB, qual das alternativas abaixo descreve corretamente uma OM?
a. Qualquer unidade administrativa do governo federal envolvida em atividades aéreas. 
b. Uma empresa contratada pelo Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER) para missões específicas. 
c. Uma organização do COMAER que possui denominação oficial, regulamento, quadro de organização e quadro de cargos privativos 
próprios. 
d. Uma organização privada que presta serviços ao Comando da Aeronáutica (COMAER). 
24. De acordo com o conteúdo do Capítulo 1 da apostila de Características Organizacionais sobre a 'Influência dos Filósofos segundo 
Aristóteles', qual forma de administração pública pode se degenerar em anarquia? 
a. Aristocracia c. Monarquia 
b. Democracia d. Oligarquia 
25.  A história da Administração é recente e se desenvolveu com grande lentidão. A partir de qual século houve uma mudança de rumo, com 
notável pujança e inovações?
a) Século XX. c) Século XVII.
b) Século XIX. d) Século XVIII.
26. Qual filósofo da Antiguidade pensa a Administração como uma habilidade pessoal separada do conhecimento técnico e da experiência?
a) Platão. c) Nicomaquides.
b) Sócrates. d) Jean-Jacques Rousseau.
27. A organização militar influenciou o surgimento das teorias da Administração. Nessa perspectiva, existem diversos aspectos que devem 
ser observados na estrutura militar. Qual aspecto é intrínseco à organização militar, caracterizado pelos níveis de comando, com graus de 
autoridade e responsabilidade?
a) Princípio da unidade de comando. c) Princípio da direção.
b) Diretriz de comando. d) Escala hierárquica.
28. O conjunto de hábitos, crenças, valores, tradições, interações e relacionamentos sociais típicos de cada organização, caracteriza:
a) a ação empresarial. c) o comportamento organizacional.
b) a cultura organizacional. d) a hierarquia de valores organizacionais.
29. Coloque V para verdadeiro ou F para falso. Em seguida, assinale a alternativa com a sequência correta de acordo com o texto sobre 
cultura organizacional:
( ) A cultura organizacional é estática e permanente, resistindo a mudanças ao longo do tempo.
( ) Os aspectos formais da cultura organizacional são comparados à parte visível de um iceberg, envolvendo políticas, diretrizes e estrutura
organizacional.
( ) Para promover a renovação e revitalização, é necessário transformar a cultura organizacional, alterando os sistemas de relacionamentos
dentro da organização.
a) F – V – V c) V – V – F
b) V – F – V d) F – F – V
30. Como os aspectos informais da cultura organizacional são comparados no texto? 
a) A um iceberg. c) A um livro aberto.
b) A uma pedra preciosa. d) A um deserto.
31. Qual dos elementos a seguir é considerado essencial para o processo de comunicação, conforme descrito por Kunsch (2009)?
a) Ruído c) Instrução
b) Código d) Sinalização
32. Sobre os elementos do processo comunicativo, escolha a alternativa correta em que podemos definir "qualquer interferência que distorce 
ou impede a compreensão da mensagem"?
a) Feedback c) Canal
b) Ruído d) Código
33. Qual das alternativas abaixo NÃO é uma forma de comunicação descrita no conteúdo?
a) Comunicação Verbal c) Comunicação Intuitiva
b) Comunicação Não Verbal d) Comunicação Visual 
34. Assinale a alternativa correta na qual os elementos podem ser considerados um objetivo da comunicação institucional?
a) Criar mensagens sem considerar o público-alvo
b) Ignorar a reputação da instituição em momentos de crise
c) Proteger e fortalecer a reputação da instituição
d) Manter uma comunicação unidirecional sem feedback
35. Existem variáveis que interferem, fortemente, no clima organizacional. Desse modo, como são denominadas as variáveis que refletem o
estado interno da organização e do seu pessoal?
a) Variáveis finais c) Variáveis intervenientes
b) Variáveis causais d) Variáveis de resultado final
36. A teoria da motivação mais conhecida é de autoria de Abraham Maslow, psicólogo americano que se destacou em virtude do seu campo
de pesquisa relacionado às necessidades humanas. Nesse contexto, como são denominadas as necessidades mais básicas do ser humano?
a) Necessidades de autorrealização. c) Necessidades fisiológicas.
b) Necessidades de segurança. d) Necessidades sociais.
37. A Teoria dos Dois Fatores, de autoria de Frederick Herzberg, identifica fatores causadores de satisfação e insatisfação no ambiente de
trabalho. Dessa forma, quais são os dois fatores observados na pesquisa conduzida por Herzberg?
a) Fatores de valência e fatores emocionais. c) Fatores motivacionais e fatores higiênicos.
b) Fatores motivacionais e fatores orgânicos. d) Fatores estruturais e fatores socioeconômicos.
38. Quais são as duas partes principais que compõem a motivação, sob o enfoque da Teoria da Expectativa, formulado por Victor Vroom?
a) Experiências compartilhadas e expectativas de alcançá-los. c) Satisfação pessoal e emoções compartilhadas.
b) Desejos individuais e expectativas de alcançá-los. d) Experiências emotivas e desejos individuais.
39. De acordo com o conteúdo abordado sobre a 'Hierarquia de Necessidades de Maslow', assinale a alternativa correta.
a) As necessidades fisiológicas são adquiridas ao longo do tempo. c) As necessidades secundárias são satisfeitas rapidamente.
b) As necessidades primárias não se satisfazem rapidamente. d) As necessidades de autorrealização são as mais elevadas.
40. Qual órgão tem a incumbência de analisar e emitir parecer conclusivo acerca da extinção de Organização Militar no âmbito do
COMAER?
a) COMPREP c) EMAER
b) GABAER d) DIRAP
41. Assinale a alternativa que apresenta um beneficiário do FUNSA.
a) Filho(a) estudante menor de 24 (vinte e quatro) anos de idade, que não receba rendimentos.
b) Filho estudante até completar 21 (vinte e um) anos.
c) Tutelado até completar 21 (vinte e um) anos.
d) Filho menor de 24 (vinte e quatro) anos.
42. Assinale a alternativa que apresenta óbice para a classificação de hóspede como residente.
a) Militar na situação de comissionamento c) Tratamento de saúde
b) Realização de curso de grande duração d) Transferência
43. Assinale a alternativa que apresenta uma situação de deslocamento eventual, assegurando o direito de transporte de pessoal.
a) Interesse da Justiça, considerando o assunto de ordem particular do militar.
b) Concurso para ingresso em Escolas de Formação das Forças Auxiliares.
c) Designação para curso com obrigatoriedade de mudança de sede. 
d) Consulta por recomendação médica.
44. A Função Gerência de Riscos Administrativos, no nível gerencial, é responsável por ______, ______ e ______ riscos administrativos. 
a) identificar, controlar, documentar c) monitorar, eliminar, relatar 
b) identificar, avaliar e responder d) auditar, reduzir, comunicar
45. Qual é a principal finalidade do Sistema de Serviço Social (SISESO) no âmbito do COMAER?
a) Garantir a segurança nas missões de combate.
b) Conservar a operacionalidade e promover o comprometimento com a missão institucional, atendendo às demandas sociais dos militares e
servidores civis. 
c) Gerir os recursos financeiros do COMAER.
d) Monitorar e controlar as atividades do COMAER.
46. No nível de direção das funções administrativas, qual é o papel da Função Dirigente Máximo? 
a) Liderar a Unidade Gestora e gerir o planejamento de toda a administração orçamentária, financeira, patrimonial, de pessoal e contábil. 
b) Supervisionar exclusivamente as atividades de controle interno. 
c) Realizar auditorias externas nas contas do COMAER. 
d) Gerenciar contratos de licitações de pequenas compras.
47. De acordo com o Capítulo 3 da apostila Características Organizacionais, analise as informações a seguir e marque verdadeiros (V) ou
falsos (F):
( ) A comunicação Institucional é a troca de informações entre pessoas, significando tornar comum uma mensagem ou informação. 
( ) A Comunicação Verbal engloba a comunicação oral e escrita.
( )  Ruídos na Comunicação podem ser causados por interferências físicas, psicológicas ou semânticas.
( ) O emissor é responsável por decodificar a mensagem no processo comunicativo. 
a) F-F-V-F c) F-V-V-F
b) V-F-V-V d) V-V-F-V
48. Qual dos seguintes exemplos representa uma aplicação de comunicação visual?
a) Um discurso em uma conferência. c) Uma chamada de vídeo entre colegas de trabalho.
b) A sinalização de emergência em um prédio. d) Um e-mail enviado a todos os funcionários.
49. O ambiente organizacional apresenta certas propriedades que podem motivar determinados comportamentos. Relacione as dimensões do
clima organizacional com suas descrições:
1. Estrutura Organizacional (  ) coibir ou incentivar o comportamento das pessoas por meio de dependência do superior.
2. Responsabilidade ( )  pode enfatizar críticas e punições ou pode estimular recompensas e incentivos pelo alcance de  
resultados. 
3. Recompensas (  ) Pode impor limites ou oferecer liberdade de ação para as pessoas, por meio de ordens e 
restrições. 
4. Conflito (  ) estabelecer regras e procedimentos para evitar choques de opiniões diferentes ou pode 
incentivar diferentes pontos de vista.
a) 2-3-1-4
b) 3-1-4-2
c) 2-4-3-1
d) 4-2-3-1
50. Leia os textos a seguir sobre Comportamento Organizacional e marque verdadeiros (V) ou falsos (F):
()  O  ambiente  organizacional  apresenta  certas  propriedades  que  podem  motivar  determinados  comportamentos,  como  estrutura,
responsabilidade, riscos, recompensas, calor e apoio, e conflito.
( ) A Teoria das Relações Humanas  concentrou os estudos sobre motivação. Ou seja, foi a potencialização do reconhecimento de poder
controlar os motivos que fazem com que o rendimento da produção seja amplificado.
( ) Para Vroom, a motivação não está relacionada à expectativa de alcançar recompensas, mas sim ao ambiente de trabalho.
( ) As Variáveis causais, intervenientes e finais são elementos que explicam o comportamento humano nas organizações, conforme a teoria
de Likert.
a) V-F-V-V c) V-V-F-V
b) F-V-F-F d) V-V-V-F
51. Complete as lacunas, de acordo com o conteúdo abordado no capítulo 5 da apostila Características Organizacionais.
A assistência médico-hospitalar para millitares na OM é regida pelo ________, _______ e ________.
a) Estatutos dos Militares, NSCA 160-4/2024, SUS
b) Estatutos dos Militares, governança da DIRSA, Ministério da Saúde.
c) Estatutos dos Militares, NSCA 160-4/2024,  governança da DIRSA.
d) Estatutos dos Militares, Sistema de Saúde do COMAER, OMS
52. Complete as lacunas, de acordo com o conteúdo abordado no capítulo 5 da apostila Características Organizacionais.
A definição de Organização Militar (OM) no ambito da FAB inclui a necessidade de possuir uma ____,____,____ e _____.
a) certificação, objetivo, quadro de pessoal, missão.
b) designação oficial, sede, orçamento, cargos.
c) denominação oficial, regulamento, quadro de organização, quadro de cargos privativos.  
d) autorização, comando, estrutura, recurso.
53.  De  acordo  com  o  capítulo  4  da  apostila  Características  Organizacionais,  analise  os  seguintes  textos  sobre  Comportamento
Organizacional e assinale se são verdadeiros (V) ou falsos (F):
( ) A cooperação é um elemento essencial na organização, variando de pessoa para pessoa. A contribuição de cada indivíduo para alcançar
um objetivo comum depende das satisfações e insatisfações percebidas ou experimentadas durante o processo de cooperação. 
( ) A teoria dos dois fatores de Herzberg sugere que os fatores higiênicos, quando precários, evitam a insatisfação dos empregados.
( ) As necessidades de autorrealização estão relacionadas à realização do próprio potencial e ao auto desenvolvimento contínuo. 
( ) Os fatores higiênicos e motivacionais de Herzberg são independentes e estão interligados entre si. 
a) V-V-V-V c) V-F-V-F
b) V-V-V-F d) F-V-F-V
54. Relacione os princípios organizacionais com suas origens na Igreja Católica e na Organização Militar.
1. Unidade de Comando (  ) Preceitua que todo Soldado deve saber perfeitamente o que se espera dele e  aquilo que ele deve fazer 
2. Direção (  ) Princípio de comando com graus de autoridade e responsabilidade.
3. Escala Hierárquica (  )  Princípio que preceitua cada subordinado só pode ter um superior.
a) 2-1-3 c) 1-3-2
b) 2-3-1 d) 3-2-1
55. Relacione:
1. O Estado representa um pacto social.  
2. Define relacionamentos formais das pessoas dentro da organização.  
3. Reflete o grau de satisfação do pessoal com o ambiente interno da empresa. Está vinculado à motivação, à lealdade e à identificação com
a empresa, à colaboração entre as pessoas, ao interesse no trabalho, à facilidade das comunicações internas, aos relacionamentos entre as
pessoas, aos sentimentos e emoções, à integração da equipe, ao comprometimento com a organização e outras variáveis intervenientes que
caracterizam o comportamento organizacional.  
4. Pode ser definido como o desejo do empregado de continuar fazendo parte da organização. O comprometimento pode ser de três tipos:
afetivo, de interesse e normativo.  
5. São as que refletem o estado interno da organização e do seu pessoal, ou seja, refletem o clima organizacional e caracterizam a
identificação dos recursos humanos com a organização.
6. Dentre os fatores internos que influenciam o comportamento das pessoas, a   ________ concentrou os estudos sobre motivação, ou seja,
foi a potencialização do reconhecimento de poder controlar os motivos que fazem com que o rendimento da produção seja amplificado.  
(  ) COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL a) 2-6-5-3-4-1
(  ) TEORIA DAS RELAÇÕES HUMANAS b) 4-6-1-3-2-5
(  ) HOBBES c) 4-6-2-3-1-5
(  ) CLIMA ORGANIZACIONAL d) 2-5-1-3-4-6
(  ) ESTRUTURA
(  ) V ARIÁVEIS INTERVENIENTES
56. Indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir com relação ao Clima Organizacional Positivo, conforme consta no 
Capítulo 4,da Apostila de Características Organizacionais do Curso de Aperfeiçoamento Avançado. 
( ) Bom relacionamento com os superiores, colegas e subordinados. 
( ) Ironias e sarcasmos. 
( ) Comportamento cortês e civilizado. 
( ) Forte comprometimento com a organização. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – F – V – F c. V – F – V – V 
b. V – F – F – V d. F – V – V – V
57. Atualmente, grande parte das obrigações de cunho social, como a produção de bens ou serviços em geral, é confiada a organizações
como indústrias, universidades e escolas. Esses modelos organizacionais devem ser administrados, para que se tornem mais eficientes e
eficazes. Nessa perspectiva, como podemos definir a sociedade típica dos países desenvolvidos?  
a) Sociedade contemporânea de organizações. c) Sociedade moderna de organizações.
b) Sociedade aberta de organizações. d) Sociedade pluralista de organizações.
58. Qual dos elementos que NÃO compõem o Processo Comunicativo?  
a) Emissor c) Receptor
b) Mensagem d) Verbal
59. De acordo com o Desenvolvimento Organizacional, podemos citar alguns Pressupostos Básicos, exceto:  
a) Constante e rápida mutação do ambiente: O mundo moderno caracteriza-se por mudanças rápidas, constantes e em progressão explosiva.
Mudanças científicas, tecnológicas, econômicas, sociais e políticas influenciam o desenvolvimento e o êxito das organizações.  
b) Planejamento da mudança organizacional: A mudança planejada é um processo contínuo e complexo. Para transformar uma empresa, é
necessário envolver todos os membros da organização em um compromisso conjunto.  
c) Necessidade de contínua adaptação: Indivíduos, grupos, organizações e comunidades são sistemas dinâmicos e vivos que necessitam de
adaptação, ajustamento e reorganização como condição básica de sobrevivência em um ambiente em constante mudança.
d) Adaptabilidade: capacidade de resolver problemas e reagir de maneira flexível às exigências mutáveis e inconstantes do meio ambiente.  
60. Sobre os temas abordados no Capítulo 4, Comportamento e Clima organizacional, assinale a alternativa CORRETA:  
a) As principais dimensões do clima organizacional são: riscos, recompensas e respeito.
b) Dentre as três forças fundamentais da Teoria de Vroom, a "Expectativas" é a percepção da relação entre a produtividade e alcance dos
objetivos individuais estabelecidos.
c) Segundo a Teoria das Necessidades de Maslow, a necessidade de segurança é classificada como uma das necessidades primárias.
d) O comportamento organizacional é o estudo da dinâmica das organizações e de como grupos e indivíduos se decompõem dentro delas.
Trata-se de uma ciência multidisciplinar.
61. São benefícios socioassistenciais no âmbito do COMAER, exceto: 
a) Benefício alimentação c) Benefício saúde
b) Benefício habitação d) Benefício ensino
62. São características dos grupos informais, EXCETO:
a) Nascem por decisão da diretoria da organização.
b) Os obstáculos de diálogo encontrados na estrutura formal, neles (grupos informais) são inconcebíveis.
c) Seus membros sentem-se mais valorizados e respeitados.
d) Maior liberdade e a possibilidade de ser ouvidos pelos outros membros.
63. Dentro da Pirâmide das Necessidades de Maslow, aquelas necessidades que, quando não satisfeitas, causam desconforto, irritação, medo 
e doenças, impulsionando a ações no intuito de diminuir ou aliviar o que há de ruim e que, quando satisfeitas, permitem que novamente o 
comportamento humano receba outra motivação, são chamadas de:
a) Necessidades Psicológicas. c) Necessidade de Segurança.
b) Necessidades Fisiológicas. d) Necessidade de Estima.
QUESTÕES DE GESTÃO DE PROJETOS  
1. Com relação ao processo que foi criado a partir da necessidade de se adaptar às fases de mudança contínua de um projeto, assinale a 
afirmativa correta: 
a. Waterfall c. Balanced Scorecard (BSC) 
b. Adaptive Project Framework d.Gantt
2. Os projetos planejados pelas Organizações Militares do Comando da Aeronáutica devem ter como objetivo, dentre outros, implementar 
ações para... 
a. atender os objetivos táticos. c. alcançar as capacidades futuras.
b. melhorar os projetos futuros. d. atingir a máxima eficiência no planejamento das ações e projetos de contribuição. 
3. Quando se refere a projetos, é necessário elaborar um planejamento preciso, incluindo, dentre outros aspectos, a previsão da 
disponibilidade de verba. A exiguidade de verbas exige que... 
a. o planejamento estratégico seja postergado, já que implica em maior custo para a Força, mantendo-se o planejamento no nível tático, que 
demanda menor verba. 
b. os projetos sejam descartados e substituídos integralmente, para que seja possível arcar com os custos de manutenção das atividades da 
Força, após ser estabelecida uma prioridade. 
c. os projetos sejam executados, mesmo que haja dívidas futuras. 
d. o planejamento seja formulado com rigor absoluto, além da necessidade de se estabelecer prioridades, bem como uma redução temporal 
do ciclo de planejamento. 
4. No contexto da Gestão de Projetos da FAB, o PEMAER é o documento... 
a. concebido com escopo temporal de vinte anos. Decorre da Concepção Estratégica e apresenta os Objetivos Setoriais a serem perseguidos 
para que o COMAER alcance sua visão de futuro. 
b. concebido com escopo temporal de dez anos. Decorre da Concepção Estratégica e apresenta os Objetivos Estratégicos a serem 
perseguidos para que o COMAER alcance sua visão de futuro. 
c. concebido com escopo temporal de dez anos. Decorre da Diretriz de Planejamento Institucional (DIPLAN) e apresenta os Objetivos 
Setoriais a serem perseguidos para que o COMAER alcance sua visão de futuro. 
d. concebido com escopo temporal de vinte anos. Decorre da Diretriz de Planejamento Institucional (DIPLAN) e apresenta os Objetivos 
Estratégicos a serem perseguidos para que o COMAER alcance sua visão de futuro. 
5.  Marque a alternativa correta com relação ao que se afirma sobre o Balanced ScoreCard (BSC): 
a. tem o objetivo de desenvolver e melhorar o escopo da missão e da estratégia da instituição e serve de base para um sistema de medição de
desempenho de recursos humanos da FAB. 
b. é usado para definir a missão e a estratégia da instituição, por meio de um conjunto abrangente de definições que servem de base para a 
gestão estratégica. 
c. busca traduzir os gastos e custos da instituição num conjunto abrangente de medidas de desempenho que serve de base para um sistema de
orçamento e gestão estratégica. 
d. busca traduzir a missão e a estratégia da instituição num conjunto abrangente de medidas de desempenho que serve de base para um 
sistema de medição e gestão estratégica. 
6. Com relação ao GPAER, é correto afirmar que: 
a. os envolvidos podem trabalhar no planejamento e no controle das atividades.  
b. o usuário inicial do sistema pode participar modificando os dados do projeto. 
c. o sistema permite que qualquer usuário insira dados relativos às fases e ao ciclo de vida do projeto. 
d. os envolvidos não têm acesso ao sistema, pois, por segurança, os dados não são trafegados em rede. 
7. No Método WATERFALL, os requisitos são definidos... 
Marque a alternativa que completa corretamente o texto acima. 
a. durante a execução do projeto. 
b. no início do projeto, mas são flexíveis para mudar constantemente. 
c. no momento escolhido pelo cliente, após reunião com a equipe de execução. 
d. totalmente no início do projeto e geralmente sofrem pouca ou nenhuma alteração durante sua execução.  
8. Como se chama a ferramenta usada para controlar o cronograma de um projeto, ajudando a avaliar os prazos de entrega e os recursos 
críticos? 
a. GANTT c. BALANCED SCORECARD (BSC) 
b. PRINCE2 d. AGILE 
9. A adoção de metodologias e ferramentas de planejamento estratégico tem sido utilizadas para:
a. aumentar a velocidade de reanálise das ações programadas, já que o planejamento das ações tem sofrido influência das constantes 
limitações orçamentárias.  
b. aumentar as limitações orçamentárias impostas à Força Aérea.
c. analisar os cenários passados e aplicar soluções com base em fatos históricos.
d. executar os projetos estratégicos não planejados.
10. A visão de futuro estabelecida na Concepção Estratégica "Força Aérea 100" está focada na obtenção de capacidades para:
a. aperfeiçoar as propostas orçamentárias, garantindo as melhores aquisições de sistemas de combate e de suporte aos projetos estratégicos.
b. construir aeronaves modernas de grande poder de fogo, com sistemastotalmente integrados aos da Marinha e do Exército.
c. construir uma Força Aérea de grande poder dissuasório, operacionalmente moderna e atuando de forma integrada.  
d. atuar no cenário internacional em projetos de manutenção da paz.
11. A partir da missão, cada organização define uma visão, que representa seu estado futuro. Para alcançar essa visão:
a. são atribuídos níveis a serem atingidos, na forma de indicadores numéricos, antes da formulação do planejamento estratégico.
b. são estabelecidos objetivos, que serão atingidos por meio de projetos e/ou da melhoria de processos.  
c. são planejadas metas e tarefas baseadas nos processos internos das OM.
d. são estabelecidos stakeholders que vão elaborar as ações necessárias.
12. Sobre cadeia de valor, é correto afirmar que:
a. representa o arranjo dos grandes processos de uma instituição ou órgão.  
b. a partir dela, é possível desdobrar o funcionamento da instituição em projetos e subprojetos.
c. é um esquema onde estão representadas as ligações entre custo, orçamento, valores empenhados, verbas liquidadas e ativos operacionais.
d. possibilita o alinhamento entre a estratégia organizacional e a estratégia dos órgãos externos colaboradores.
13. Sobre o Método PERT (Program Evaluation and Review Technique - Avaliação do Programa e Técnica de Revisão), pode-se afirmar:
a. Foi concebido pela Marinha dos Estados Unidos para coordenar os trabalhos de milhares de pessoas visando à realização das ogivas 
nucleares POLARIS. 
b. Foi desenvolvido pela Toyota e hoje é uma das principais estrelas nomundo do gerenciamento de processos ágeis.  KANBAN
c. Foi desenvolvido no Reino Unido, em 1989, como solução para o gerenciamento de projetos em tecnologia da informação. PRINCE2 
d. Foi criado em 1996 pelo engenheiro de software Kent Beck. XP
14. No contexto da Gestão de Projetos, identifique se é Verdadeiro (V) ou Falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) Os projetos relacionam-se com eventos simples e repetitivos. 
( ) A gestão de projetos não requer um gerenciamento adequado. 
( ) No gerenciamento, os projetos podem ser divididos em tantas etapas quanto forem necessárias. 
( ) Os projetos estão associados a planos estratégicos. 
Marque a sequência correta. 
a. V – F – V – V c. V – V – F – V
b. F – F – V – V d. F – V – F – F 
15. Como podem ser atingidos os objetivos estabelecidos para conseguir alcançar um patamar definido na visão de futuro? 
a. Somente por meio de processos. c. Somente por meio de projetos.
b. Somente por meio de melhoria de processos. d. Por meio de projetos e/ou melhoria de processos.
16. Qual das alternativas abaixo, NÃO corresponde a uma das principais vantagens do Gráfico de GANTT?
a. Definir prazos de entrega. c. Definir uma estratégia. 
b. Acompanhar o andamento das tarefas. d. Segmentar tarefas.
17. Com a ferramenta KANBAN, é possível compreender o fluxo de trabalho e identificar
a. clientes. c. entregas.
b. gargalos. d. requisitos.
18. Os projetos estratégicos da FAB, como, por exemplo, o KC-390, são concebidos de forma a:
a. promover melhorias no ambiente de trabalho, através de reformase de construção ou aquisição de novas instalações.
b. estabelecer uma visão de futuro, por meio da melhoria de processos.
c. atingir os objetivos estabelecidos para alcançar a visão de futuro da FAB.  
d. atingir as metas delineadas no planejamento estratégico de cada OM.
19. Sobre o Sistema GPAER, considere "V" para verdadeiro e "F" para falso.
( ) Contém ferramenta para representação do projeto no formato GANTT.
( ) Integra diversas plataformas, como SIGADAER, SIAFI e SILOMS.
( ) As modificações no planejamento do projeto podem ser percebidas em tempo real.
( ) Além de exibir as fases do projeto por meio de gráficos, as tarefas podem ser vistas formato de lista, com cores que indicam o andamento 
de cada tarefa. 
Marque a sequência correta:
a. V - F - F – F c. V - F - V - V 
b. F - V - F – F d. F - V - V – V
20. Sobre os aspectos que devem ser considerados para o desenvolvimento de um projeto, indique V para verdadeiro e F para falso.
( ) Uma vez estabelecida a estrutura do projeto, esta não deve se alterar, pois já foram estabelecidas todas as variáveis possíveis.
( ) Deve-se definir em que momento cada fase começa e termina, bem como os prazos relacionados.
( ) Nessa etapa, não é possível falar em gastos estimados.
( ) Os stakeholders estabelecerão a estrutura do projeto, que pode passar por alterações durante sua elaboração. 
Marque a sequência correta:
a. F – V – F – F c. V – V – F – F
b. F – F – F – V d. F – F – V – V
21. São consideradas consequências de uma organização em fases de um projeto, EXCETO:
a. controlar e aprovar cada fase.
b. determinar o esforço ou trabalho específico em cada fase.
c. aprimorar a manutenção da rotina de gestão do projeto.
d. definir o início e o fim das atividades relativas a esse projeto.
22. No contexto da Gestão de Projetos, identifique se é Verdadeiro (V) ou Falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) Os projetos relacionam-se com eventos simples e repetitivos. 
( ) A gestão de projetos não requer um gerenciamento adequado. 
( ) No gerenciamento, os projetos podem ser divididos em tantas etapas quanto forem necessárias. 
( ) Os projetos estão associados a planos estratégicos. 
Marque a sequência correta. 
a. V – V – F – V
b. F – F – V – V 
c. V – F – V – V
d. F – V – F – F
23. Sobre o Método PERT (Program Evaluation and Review Technique - Avaliação do Programa e Técnica de Revisão), é correto afirmar:
a. Foi desenvolvido no Reino Unido, em 1989, como solução para ogerenciamento de projetos em tecnologia da informação.
b. Foi criado em 1996 pelo engenheiro de software Kent Beck.
c. Foi concebido pela Marinha dos Estados Unidos para coordenar ostrabalhos de vários milhares de pessoas visando à realização das ogivas
nucleares POLARIS. 
d. Foi desenvolvido pela Toyota e hoje é uma das principais estrelas nomundo do gerenciamento de processos ágeis.
24. A cadeia de valor da FAB é composta por diversos níveis de planejamentoe de execução. Marque a alternativa que representa cada tipo 
de projeto e os respectivos órgãos responsáveis por planejar e por executar, de acordo com o nível de planejamento, na seguinte ordem:
1º NÍVEL DE PLANEJAMENTO: TIPO DE PROJETO PLANEJADO – ÓRGÃO RESPONSÁVEL POR DEFINIR OS PROJETOS DESSE NÍVEL2º NÍVEL DE PLANEJAMENTO: TIPO DE PROJETO PLANEJADO – ÓRGÃO RESPONSÁVEL POR DEFINIR OS PROJETOS DESSE NÍVEL3º NÍVEL DE PLANEJAMENTO: TIPO DE PROJETO PLANEJADO – ÓRGÃO RESPONSÁVEL POR DEFINIR OS PROJETOS DESSE NÍVEL
a. Estratégico - Projeto Estratégico – ALTCOM Operacional: Projeto Operacional – OM Tático: Projeto Orgânico - ODSA
b. Estratégico: Projeto Estratégico – EMAER Operacional: Projeto Setorial – ODSA Tático: Projeto Tático - ODSA
c. Estratégico: Projeto Estratégico – EMAER Operacional: Projeto Setorial – ODSA Tático: Projeto Orgânico – OM 
d. Estratégico: Projeto Estratégico – ODSA Operacional: Projeto Operacional – ODSA Tático: Projeto Tático – OM
25.  Com base no estudo do capítulo, qual o documento que consiste em quatro valores e doze princípios que teve como principal objetivo 
nortear as ações das equipes ágeis, mantendo-as focadas no que realmente agrega valor tanto para o projeto quanto para o cliente?
a) Manifesto para o Envolvimento Ágil de Hardware. c) Manual para o Desenvolvimento Ágil de Hardware.
b) Manifesto para o Desenvolvimento Ágil de Software. d) Manual para o Envolvimento Ágil de Software.
26. A rede PERT (também chamada de representação gráfica PERT) é composta por três elementos:
a) estudo, etapa e tarefa fictícia. c) tarefa, etapa e tarefa fictícia.
b) tarefa, etapa e finalização imediata. d) estudo, etapa e finalização imediata.
27. ______é uma das principais estrelas no mundo do gerenciamento de processos ágeis, além de ser uma metodologia que tem tudo para
melhorar a produtividade da sua empresa por meio de uma maior organização, transparência no andamento e priorização de tarefas na
execução de projetos.
a) AEP c) PERT
b) BSC d) KANBAN
28. Qual é a metodologia de gestão de projetos utilizada na FAB?
a) Plataforma GPWeb c) DIPLAN: Diretriz de Planejamento Institucional
b) Balanced ScoreCard (BSC) d) PLANSET: Planos Setoriais dos ODSA.
29. A Gestão de Projetos, no Comando da Aeronáutica, segue as diretrizes definidads no(a).
a) Diretris de Projetos Estratégicos ALPHA.
b) Plano de Metas da OM.
c) DCA 11-1, Sistemática de Planejamento e Gestão Institucional da Aeronáutica (SPGIA).
d) Programa Anual de Trabalho do EMAER.
30. A Concepção Estratégica é:
a) A Norma Sistêmica do Comando da Aeronáutica (NSCA) que contém orientações para melhoria dos Macroprocessos, processos e
subprocessos do Comando da Aeronáutica.
b) O Planejamento Estratégico formulado pelo Órgão de Direção Geral e Setorial da Aeronáutica (ODGSA).
c) O documento conceitual com horizonte temporal de vinte anos, que define a estratégia institucional de longo prazo.
d) O conjunto de ideias geradas durante uma reunião do Alto Comando.
31. Sobre Balanced ScoreCard (BSC), é correto afirmar que:
a) facilita a mensuração do progresso das organizações rumo às suas metas de longo prazo, a partir da tradução da visão em objetivos,
indicadores, metas e projetos estratégicos. 
b) aumenta a subjetividade das metas e dos objetivos estratégicos, aumentando o rol de resultados aceitáveis na execução dos projetos do
Comando da Aeronáutica. 
c) é utilizado para definir as metas de curto, médio e longo prazo, a partir da tradução da missão em objetivo, atividades e processos
estratégicos.
d) teve sua origem tomando por base o GPAER (Sistema de Gestão Estratégica da Aeronáutica), no ano de 2012.
32. Pode-se citar como características relacionadas aos projetos, EXCETO:
a) São relacionados a eventos complexos, específicos. c) Requerem um gerenciamento apropriado.
b) Possuem duração específica. d) São constituídos de poucas etapas, bem defindas.
33. O sucesso do Balanced ScoreCard (BSC) está em seguir uma ordem que realmente direcione a empresa para:
Escolha uma Opção:
a) o mercado c) o público alvo
b) a estratégia d) o lucro
34. A metodologia Waterfall ( cascata) impõe:
a) pouca rigidez à execução do projeto. c) grande rigidez à execução do projeto.
b) flexibilidade ao projeto. d) eliminação de gargalos.  
35. Sobre o GPAER, considere "V" para Verdadeiro e "F" para Falso.
( ) Contém ferramentas para representação do projeto no formato GANTT.
( ) Integra diversas plataformas, como SIGADAER, SIAFI e SILOMS.
( ) As modificações no planejamento do projeto podem ser percebidas em tempo real.
( ) Além de exibir as fases do projeto por meio de gráficos, as tarefas podem ser vistas formato de listas, com cores que indicam o
andamento de cada tarefa.
a) V-F-V-V c) F-V-V-V
b) F-V-F-F d) V-F-F-F
36. Sobre os aspectos que devem ser considerados para o desenvolvimento de um projeto, indique "V" para Verdadeiro e "F" para Falso.
( ) Uma vez estabelecida a estrutura do projeto, esta não deve ser alterada, pois já foram estabelecidas todas as variáveis possíveis.
( ) Deve-se definir em que momento cada fase começa e termina, bem como os prazos relacionados.
( ) Nessa etapa, não é possível falar em gastos estimados.
( ) Os stakeholders estabelecerão a estrutura do projeto, que pode passar por alterações durante sua elaboração.
a) V-V-F-F c) F-F-F-V
b) F-F-V-V d) F-V-F-F
37. Relacione:
1. Waterfall (Cascata) 3. Koontz e O'Donnell
2. Projeto 4. Scrum
( ) É um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo.
 
( ) Gerenciar consiste em "executar as atividades e tarefas que têm como propósito planejar e controlar atividades de outras pessoas para
atingir objetivos que não podem ser alcançados caso as pessoas atuem por conta própria" (ENAP, 2014).  
( ) Metodologia considerada a forma mais tradicional de gerenciar projetos.  
( ) Metodologia de gerenciamento de projetos ágeis. Ela tem como base as equipes pequenas e multidisciplinares, os feedbacks constantes e
a colaboração dos envolvido.
a) 2-3-1-4 c) 2-3-4-1
b) 4-2-3-1 d) 3-2-1-4
38. Sobre o Ciclo de vida, quais as ações são realizadas durante a iniciação?  
a) Necessidades orçamentárias, necessidades de pessoal e duração das atividades.  
b) Necessidades orçamentárias e prestação de contas.
c) Questões iniciais, duração das atividades e objetivo final.
d) Questões iniciais, escopo do projeto e objetivo final.
39. É considerado o método mais tradicional de gerenciar projetos, onde todas as etapas são seguidas de forma sequencial:  
a) PRINCE2 c) WATERFALL
b) PERT d) SCRUM
40. A gestão de projetos, no Comando da Aeronáutica, segue as diretrizes definidas:  
a) na DCA 11-1 - Sistemática de Planejamento e Gestão Institucional da Aeronáutica – SPGIA
b) no PTA do EMAER
c) no Plano de Metas da OM
d) na Diretriz de Projetos Estratégicos ALPHA
41. Quais as principais características dos projetos?
a) Singularidade, término definido, ciclo de vida e incerteza.
b) Evento único, término definido, planejamento e flexibilidade.
c) Produto único, temporariedade, planejamento, flexibilidade e interdisciplinaridade.
d) Singularidade, temporariedade, ciclo de vida, incerteza e interdisciplinaridade.
42. Qual a ferramenta que permite identificar gargalos, filas e atrasos  no desenvolvimento do projeto?  
a) PRINCE2 c) PERT
b) KANBAN d) WATERFALL
43. Os projetos planejados pelas OM do Comando da Aeronáutica devem ter como objetivo implementar ações para: 
a) atender os objetivos táticos c) atingir a máxima eficiência no planejamento das ações e projetos de contribuição
b) alcançar as capacidades futuras d) melhorar os projetos futuros
44. Relacione:
1. Programas de Trabalho Anual.  ( ) DIPLAN a) 2-1-3-4
2. Diretriz de Planejamento Institucional. ( ) PTA b) 1-3-2-4
3. Plano Estratégico Militar da Aeronáutica. ( ) DCA 11-1 c) 2-1-4-3
4. Documento entitulado Sistemática de Planejamento ( ) PMAER d) 4-1-2-3
e Gestão Institucional da Aeronáutica, que define todas 
as fases de planejamento, incluindo os procedimentos de gestão de projetos.
45. Relacione:
1.  Órgão  responsável  pelo  planejamento  mais  alto  nível  do  COMAER,  deverá  desenvolver  e  manter  atualizada  a  Sistemática  de
Planejamento e Gestão Institucional da Aeronáutica (SPGIA).
2. Sistema que deriva da plataforma GPWeb (SISTEMA GP-WEB LTDA, 2018) e integra todos os níveis de planejamento (estratégico,
operacional e tático), facilitando o controle e o acompanhamento dos projetos da Aeronáutica. 
3. Planos Setoriais dos ODSA.
4. Sistemática de Planejamento e Gestão Institucional da Aeronáutica. 
( ) SPGIA a) 4-3-1-2
( ) EMAER b) 2-3-1-4
( ) PLANSET c) 2-1-3-4
( ) GPAER d) 4-1-3-2
46. Relacione:
1. Início e fim de uma tarefa; cada qual possui uma etapa de início e uma de fim, sendo que cada etapa de fim é também de início da tarefa
seguinte. 
2. Atividade ou etapa representada por uma flecha; cada tarefa corresponde a um código e a uma duração, mas seu comprimento nada tem a
ver com a sua duração.
3. Representada por uma flecha pontilhada que permite indicar os limites na cadeia entre certas etapas.
4. Estrutura analítica do projeto.
( ) EAP a) 4-3-1-2
( ) TAREFA FICTÍCIA b) 2-3-4-1
( ) ETAPA c) 4-1-3-2
( ) TAREFA d) 2-1-3-4
47. Relacione:
1.  Metodologia que tem tudo para melhorar a produtividade da sua empresa por meio de uma  maior organização, transparência no
andamento e priorização de tarefas na execução de projetos.  
2. É uma técnica que permite gerenciar o calendário de um projeto. 
3. Manifesto para o Desenvolvimento Ágil de Software.
4. Solução para o gerenciamento de projetos em tecnologia da informação , na atualidade, é amplamente utilizado nas mais variadas áreas. 
5. Metodologia de gerenciamento de projetos ágeis. Ela tem como base as equipes pequenas e multidisciplinares , os feedbacks constantes e a
colaboração dos envolvidos.
6. Conhecido como Diagrama de Gantt, é uma ferramenta visual para controlar o cronograma  de um projeto ou de uma programação de
produção, ajudando a avaliar os prazos de entrega e os recursos críticos. 
7. O beneficiário do "produto" (ou o cliente), o responsável pelos recursos alocados no projeto, a instituição responsável pela execução ou
ainda partes interessadas.
( ) GANTT a) 6-1-4-5-2-7-3
( ) KANBAN b) 7-5-4-1-3-6-2
( ) AGILE c) 6-1-3-5-2-7-4
( ) SCRUM d) 7-5-3-1-2-6-4
( ) PERT
( ) STAKEHOLDERS
( ) PRINCE2
48. Relacione:
1. Quanto à temporariedade, podemos entender um projeto como uma atividade que possui início e término bem definidos, com uma
duração específica (relacionada ao problema a ser resolvido ou das metas que se deseja alcançar) e assim dando ênfase ao caráter tem  
2. Projetos concebidos pelos ODSA, no nível operacional, para atingir os Objetivos de Contribuição. 
3. Projetos destinados ao alcance dos objetivos orgânicos, no nível tático, a cargo das OM em geral.   
4. A singularidade de um projeto deve-se ao fato de que estes se tratam de eventos únicos, não repetitivos, e que por isso, não tenham sido
executados da mesma maneira ou ainda sob as mesmas condições. Pode-se atribuir ainda, como resultado desse projeto.
5. Método voltado ao gerenciamento das estratégias das organizações. O sucesso está em seguir uma ordem que realmente direcione a
empresa para a estratégia.
( ) SINGULARIDADE a) 2-1-4-3-5
( ) TEMPORARIEDADE b) 4-1-2-5-3
( ) CONTRIBUIÇÃO c) 3-4-2-5-1
( ) BALANCED SCORECARD (BSC) d) 4-3-2-1-5
( ) ORGÂNICOS
49. De acordo com a Sistemática de Planejamento e Gestão Institucional da Aeronáutica - SPGIA (DCA 11-1), o alinhamento estratégico do 
COMAER permite o encadeamento do processo de planejamento da Instituição desde o nível estratégico até os níveis operacional e tático, 
com seus respectivos planos, os quais estão dispostos abaixo:
1- PTA
2- DIPLAN
3- Concepção Estratégica "Força Aérea 100"
4- PLANSET
5- PEMAER
Correlacione esses planos e diretrizes, numerados acima, com os elementos que representam seu conteúdo, na coluna abaixo, e depois 
marque a alternativa correspondente à sequência correta:
( ) Planejamento Orçamentário a) 3 - 5 - 2 - 4 - 2 - 1 - 4 – 1
( ) Contribuição Setorial b) 2 - 4 - 1 - 3 - 1 - 5 - 3 – 5
( ) Projetos (Marcos e Tarefas) c) 1 - 3 - 5 - 2 - 5 - 4 - 2 – 4
( ) Visão de Futuro da FAB d) 5 - 2 - 4 - 1 - 4 - 3 - 1 - 3
( ) Objetivos Orgânicos
( ) Objetivos Estratégicos
( ) Missão da FAB
( ) Projetos Estratégicos
50.Sobre a possibilidade de mudanças nos planejamentos de projetos, qual alternativa pode ser considerada mais adaptável e alinhada 
com a natureza singular dos projetos?
a) Evitar qualquer mudança após a fase de iniciação para garantir a estabilidade do projeto.
b) Implementar mudanças apenas na fase de encerramento do projeto para evitar riscos.
c) Adaptar-se e permitir mudanças ao longo do ciclo de vida do projeto, conforme necessário.
d) Limitar mudanças a apenas uma revisão na metade do desenvolvimento para não afetar o cronograma.
QUESTÕES DE GESTÃO PATRIMONIAL 
1. No contexto dos Estágios da Execução da Despesa, identifique se éverdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir. 
( ) Empenho é o primeiro estágio para realização da despesa pública. 
( ) A liquidação da despesa necessita do prévio ateste da correta execução do material/serviço constantes na Nota de Empenho. 
( ) O pagamento ao contratado é feito em crédito em conta bancária, após assinatura de Ordem de Pagamento no SIAFI. 
( ) Os Agentes Públicos especialmente designados em comissão por autoridade competente são responsáveis por atestar a correta entrega dos
itens ou execução dos bens/serviços constantes na Nota de Empenho. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – V – V – V c. V – V – F – F
b. F – F – V – V d. V – F – F – F
2. Leia o caso hipotético a seguir:
Determinado Processo Administrativo de Apuração de Irregularidades (PAAI) foi instaurado com base na Lei nº 14.133/2021 por uma 
Unidade da FAB em virtude de um descumprimento de cláusula contratual por parte da empresa Beta. Admitindo que esse PAAI tenha sido 
concluído, que ele contemplou todas as etapas previstas nas legislações pertinentes, e que em todas essas etapas assegurou-se o direito de 
ampla defesa e/ou contraditório à empresa Beta, será feito finalmente a efetiva aplicação da sanção de IMPEDIMENTO DE EMPENHAR 
COM A ADMINISTRAÇÃO PELO PRAZO DE 3 (TRÊS) ANOS, a ser registrada no SICAF da empresa.
Diante do exposto, considerando as informações trazidas pela apostila sobre o tema de Irregularidades Administrativas e a disposição de 
aplicação de sanções administrativas trazida pela Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que:
a. É prescindível o registro da referida sanção no SICAF da empresa, sendo obrigatória sua publicação em Diário Oficial da União.
b. É inviável o registro da referida sanção administrativa, pelo fato dea Lei nº 14.133/2021 prever prazo não superior a 2 (dois) anos para 
aplicação da mesma.
c. É viável a aplicação da referida sanção administrativa, tendo sido respeitado o limite temporal estabelecido na Lei nº 14.133/2021 e ao 
brigatorieda de do seu registro no SICAF da empresa.
d. É inviável o registro no SICAF da empresa, pelo fato de não existir na Lei nº 14.133/2021 a previsão para a aplicação da mencionada 
sanção administrativa.
3. Com relação ao tema de PAAI, faz-se importante a atuação de alguns agentes da Administração. Sobre isso, correlacione cada agente com
afunção a ser exercida:
1 -Ordenador de Despesas 3 -Comissão de Fiscalização
2 -Assessoria de Riscos Contratuais (ARC) 4 -Comissão de Recebimento
( ) Responsável pela elaboração de Parecer Administrativo. 
( ) Responsável pela autorizaçãode abertura de um PAAI.
( ) Responsável por atestar o recebimento do objeto, seja ele bem material ou serviço, nas condições pre estabelecidas no ato convocatório, 
empenho,instrumento contratual, etc. 
( ) Responsável pela confecção do ofício de Exposição de Fatos consultando o agente da Administração que é incumbido da decisão sobre a 
instauração de PAAI. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 1 – 2 – 4 – 3 c. 3 – 1 – 4 – 2
b. 2 – 1 – 4 – 3 d. 2 – 1 – 3 – 4
4. Com relação à licitação, indique (V) para verdadeiro e (F) para falso: 
( ) Todo contrato firmado entre o Ente Público e o terceiros deve ser precedido de procedimento licitatório. 
( ) O objetivo de uma licitação é obter a proposta mais vantajosa dentre todas as empresas que participaram do certame. 
( ) O tratamento isonômico e justa competição devem ser assegurados numa licitação. 
( ) Incentivar a inovação e o desenvolvimento sustentável são objetivos de uma licitação. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F – V – V – V c. V – V – V – F
b. V – F – F – F d. F – F – V – V
5. Considere o tema "Elementos do Patrimônio Público" e associe as duas colunas abaixo.
1 -Ativo 2 -Passivo 3 -Patrimônio Líquido 
( ) são obrigações presentes da entidade, derivadas de eventos passados, cujos pagamentos se esperam que resultem para a entidade saídas de
recursos capazes de gerar benefícios econômicos ou potencial de serviços.
( ) representa o valor residual dos ativos da entidade depois de deduzidos todos seus passivos. Quando o valor do Passivo for maior que o 
valor do ativo, o resultado é denominado passivo a descoberto. 
( ) são recursos controlados pe la entidade como resultado de eventos passados e do qual se espera que resultem para a entidade benefícios 
econômicos futuros ou potencial de serviços.
Informe a sequência correta:
a. 2 - 1 – 3 c. Nenhuma das alternativas anteriores
b. 2 - 3 - 1 d. 1 - 3  - 2
6. Considere o contexto das Irregularidades Administrativas e correlacione acoluna da esquerda com a da direita.
1 -Notificação 3 -Processo Administrativo de Apuração de Irregularidade
2 -Sanção Administrativa 4 -Parecer Administrativo Patrimônio Líquido
( ) Deve ser instaurado(a) pelo Ordenador de Despesas.
( ) Deve ser confeccionado(a) pela Assessoria de Riscos Contratuais (ARC), porsolicitação do Ordenador de Despesas. 
( ) Deve ser registrado(a) no SICAFe publicada no DOU.
( ) Pode ser realizado(a) por meio de Mensagem Eletrônica,Serviço Postal, entrega com recibo ou testemunhas, ou publicação em DOU. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. 3 – 4 – 2 – 1 c. 1 – 2 – 4 – 3
b. 2 – 3 – 1 – 4 d. 4 – 1 – 2 – 3
7. Considere o tema "Avaliação patrimonial" e associe as duas colunas abaixo. Na sequência, assinale a alternativa correspondente.
1 - Valor líquido contábil 3 - Custo do ativo
2 - Valor de aquisição 4 -Valor Depreciável
( ) Soma do preço de compra de um bem com os gastos suportados direta ou indiretamente para colocá-lo em condição de uso
( ) é o custo de um ativo, ou outra base que substitua o custo, menos o seu valor residual 
( ) Valor pelo qual um ativo é contabilizado após a dedução de qualquer depreciação acumulada 
( ) Valor necessário para adquirir um ativo na data da sua aquisição ou construção 
Informe a sequência correta:
a. 4 – 1 – 3 – 2 c. 3 – 1 – 2 – 4
b. 2 – 4 – 1 – 3 d. 1 – 4 – 2 – 3
8. Considerando o tema "Bens Intangíveis" identifique se é verdadeiro (V) oufalso (F) o que se afirma a seguir.
( ) É todo artigo, equipamento ou conjunto de itens que tem durabilidade inferior a 2 anos, quando em uso. 
( ) São aqueles que, em razão de seu uso corrente e da definição da Lei no 4.320/1964, normalmente perdem sua identidade física e/ou tem 
sua utilização limitada a dois anos. 
( ) Os bens móveis permanentes serão escriturados analiticamente nas organizações que diretamente os administram, por meio do sistema 
informatizado de controle patrimonial dos bens do COMAER, o sistema SIAFI. 
( ) Os bens patrimoniais serão escriturados, inicialmente, pelo valor histórico ou de aquisição. Na falta desses dois tipos de valores poderá 
ser realizada uma pesquisa de mercado em, pelo menos, 3 (três) meios distintos e comprovados, atribuindo-se como valor do bem a média 
entre esses valores 
Marque a sequência correta:
a. F - F - F - V c. F - V - F - V
b. F - F - F – F d. V - F - F – V
9. A modalidade licitatória Leilão é a modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente 
apreendidos a quem oferecer o maior: 
a. lance c. desconto
b. percentual d. depreciação
10. É o documento que deve descrever os bens ou serviços a serem contratados, as condições de aceitação do objeto e também como se dará 
gestão contratual. Visto que este documento é prévio à execução do certame licitatório, ele servirá de base para a elaboração futura do edital.
Assim, pode-se afirmar que este documento é:
a. Termo de Justificativas Técnicas Relevantes. c. Projeto Básico.
b. Termo de Referência. d. ETP.
11. No contexto dos Estágios da Execução da Despesa, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir. 
( ) Empenho é o primeiro estágio para realização da despesa pública. 
( ) A liquidação da despesa necessita do prévio ateste da correta execução do material/serviço constantes na Nota de Empenho. 
( ) O pagamento ao contratado é feito em crédito em conta bancária, após assinatura de Ordem de Pagamento no SIAFI. 
( ) Os Agentes Públicos especialmente designados em comissão por autoridade competente são responsáveis por atestar a correta entrega dos
itens ou execução dos bens/serviços constantes na Notade Empenho 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – V – V – V c. V – F – F – F
b. V – V – F – F d. F – F – V – V
12. Marque a alternativa que apresenta a definição de Patrimônio Público.
a. É uma obrigação presente, derivada de evento passado, cuja extinção deva resultar na saída de recursos da entidade.
b. É a diferença entre os ativos e os passivos após a inclusão de outros recursos e a dedução de outras obrigações.
c. É um recurso controlado no presente pela entidade como resultado de evento passado.
d. É o conjunto de direitos e bens, tangíveis ou intangíveis, onerados ou não, adquiridos, formados, produzidos, recebidos, mantidos ou 
utilizados pelas entidades do setor público. 
13. Marque a alternativa correta sobre a definição de Ativo.
a. Corresponde a diminuições na situação patrimonial líquida da entidade não oriundas de distribuições aos proprietários.
b. É uma obrigação presente, derivada de evento passado, cuja extinção deva resultar na saída de recursos da entidade.
c. Corresponde a aumentos na situação patrimonial líquida da entidade não oriundos de contribuições dos proprietários.
d. É um recurso (item com potencial de serviços ou com a capacidade de gerar benefícios econômicos) controlado no presente pela entidade 
como resultado de evento passado.
14. Considerando o conceito de Orçamento, marque a única alternativa correta:
a. É a união de toda receita arrecada do Governo Federal excluindo-se as receitas arrecadadas pelos municípios.
b. É o resumo das despesas realizadas no ano anterior, que visa a distribuição dos recursos arrecadados no ano corrente, atendendo em 
especial o interesse dos governadores.
c. É o instrumento de planejamento de utilização das receitas para suprimento das despesas em um período determinado.
d. É a união de todos os gastos realizados pelo Distrito Federal.
15. Para a aplicação das sanções administrativas, deverão ser considerados alguns aspectos, EXCETO:
a. Gravidade da falha c. Caráter educativo da pena
b. Reincidência d. Dano causado ao contratado
16. Qual é o documento que consolida e aloca especificamente os recursos previstos na Lei Orçamentária Anual (LOA) para a Aeronáutica?
a. Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). c. Proposta do Plano de Ação (PA). 
b. Plano Plurianual (PPA). d. Decreto de Programação Orçamentária e Financeira (DPOF).
17. Considerando-se os Princípios Licitatórios, marque a alternativa INCORRETA. 
a. O princípio da legalidade visa simplificar e reduzir os excessos de rigorosidades e formalidades desnecessárias durante o certame, com 
vistas a promover maior agilidade nos atos administrativos. 
b. O Princípio da impessoalidade é a observância de critérios estabelecidos no momento em que alguma decisão é tomada. 
c. Publicidade versa sobre a disponibilidade de acesso aos dados dos certames licitatórios ao cidadão, feito através da ampla e irrestrita 
divulgação dos atos realizados pela Administração. 
d. A igualdade objetiva estabelecer, para todos os interessados, o mesmo tratamento e condições, visando coibir o favorecimento e o prejuízo
à competitividade.
18. A modalidade Diálogo Competitivo poderá ser usada em quais contratações? 
 a. Conteúdos artísticos.  c. Bens e Serviços especiais. 
 b. Inovações tecnológicas ou técnicas.  d. Obras. 
19. Conforme previsto na Instrução Normativa SEGES nº 58/2022, o Estudo Técnico Preliminar (ETP) contém informações que servirão de 
base para elaboração do Termo de Referência, e sua elaboração é dispensada nos casos de: 
Marque a alternativa que completa corretamente o texto acima. 
a. Inexigibilidade. c. Prorrogação de contrato de serviço continuado. 
b. Concorrência. d. Pregão Eletrônico. 
20. Como é chamado o Sistema criado pelo Decreto nº 11.462/2023, que proporciona à Administração a possibilidade de, nas condições 
editalícias preestabelecidas, realizar a mesma contratação repetidas vezes durante um período e preço preestabelecido? 
a. Sistema de Coleta de Orçamentos. c. Sistema de Registro de Preços. 
b. Sistema Integrado de Administração Financeira. d. Sistema de Dispensa Eletrônica. 
21. Assinale a correta definição de Depreciação. 
a. É a redução do valor influenciado pela existência ou exercício de duração limitada, prazo legal ou contratualmente limitado. 
b. É realizada para elementos de recursos naturais esgotáveis que tiverem a vida útil econômica limitada e têm como característica 
fundamental a redução do valor do bem e a principal causa da redução do valor é a exploração. 
c. É a redução do valor dos bens tangíveis pelo desgaste ou perda de utilidade por uso, ação da natureza ou obsolescência. 
d. É o declínio do potencial de geração de serviços por ativos de longa duração, ocasionada pelos seguintes fatores: exploração de recursos 
naturais, desgastes com uso e obsolescência.
22. "O bem móvel permanente (BMP) deverá ser etiquetado sempre que possível, de maneira a permitir sua pronta identificação, facilitando 
o __________ e as realizações de __________." 
Marque a alternativa que completa as lacunas acima corretamente. 
a. planejamento - governança c. controle - inventários
b. acesso - auditorias d. controle - auditorias 
23. Em conformidade com o que foi estudado na apostila, marque a alternativa correta. 
O prazo de manifestação de defesa de uma empresa que foi notificada acerca da instauração de um PAAI baseado nos dispositivos da Lei nº 
10.520/2002, decorrente de determinada irregularidade observada, é/fica... 
a. de 5 (cinco) dias úteis.  
b. de 10 (dez) dias úteis. 
c. a critério do Ordenador de Despesas que autorizou a instauração do PAAI.
d. de 15 (quinze) dias úteis.
24. Considerando os assuntos abordados sobre Orçamento Público, no capítulo 1 da apostila de Gestão Patrimonial no COMAER, 
correlacione a coluna da esquerda com a da direita. 
1 - Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) 3 - Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) 
2 - Lei Orçamentária Anual (LOA) 4 - Plano de Ação (PA) 
( ) Determina a fixação de metas fiscais na LDO. 
( ) Aloca todos os recursos previstos na LOA para a Aeronáutica. 
( ) Autoriza despesas com pessoal. 
( ) Estima as arrecadações que irão constituir as receitas no ano. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. 1-3-4-2 c. 2-4-3-1 
b. 3-4-1-2 d. 4-3-2-1 
25. Aprovada em 2000 pelo Congresso Nacional, a _________ estabelece regras voltadas para a boa gestão financeira com o objetivo de 
assegurar a sustentabilidade futura das contas públicas. Para tanto, estatui a necessidade de fixação de metas fiscais previstas em Lei, sob 
pena de incorrer em infração contra a lei de finanças públicas. A lacuna supracitada apenas estará correta se for preenchida com:
a) LRF c) PPA
b) LOA d) Nenhuma das anteriores.
26. Conforme Instrução Normativa MPDG 05/2017, quais são os documentos que fazem parte do planejamento da contratação:
a) Ata de Registro de Preços e Edital c) Estudos Técnicos Preliminares, Mapa de Risco e Termo de Referência
b) Edital e Contrato d) Estudo Técnico Preliminar, Projeto Básico e Edital
27. É a modalidade caracterizada pela  obrigatoriedade da adoção em casos de aquisição de bens e serviços comuns, cujos critérios de
julgamento para esta modalidade podem ser: menor preço ou maior desconto:
a) Pregão c) Concorrência
b) Concurso d) Nenhuma das anteriores
28. É o processo que se inicia após a publicação da LOA e do cadastro da Nota de Dotação realizado pela SOF, no SIAFI, que se torna 
possível a criação do Crédito. Tal procedimento é denominado:
a) Execução Orçamentária c) Execução Patrimonial
b) Execução Financeira d) Execução da Despesa
29. Segundo a Lei nº 4.320/64, existem os seguintes três estágios necessários para a realização da despesa pública:
a) Empenho, liquidação e pagamento. c) Empenho, cadastro da Nota fiscal e pagamento.
b) Empenho, apropriação e pagamento. d) Nenhuma das anteriores.
30. Quem é o Agente da Administração responsável pela autorização de abertura da PAAI?
a) Ordenador de Despesas. c) Comissão de Recebimento.
b) Comissão de Fiscalização. d) Assessor de Risco Contratual.
31. São formas de entrega da notificação a fornecedores, exceto:
a) Entrega ao preposto com apresentação de recibo. c) Serviço postal, com Aviso de Recebimento (AR).
b) Mensagem eletrônica, desde que haja confirmação de seu recebimento. d) Publicação da notificação no SICAF.
32. São sanções administrativas no caso de PAAI para quaisquer legislações de Contratações Públicas (Lei nº 8.666/1993, Lei nº 
10.520/2002 e Lei nº 14.133/2021), exceto:
a) Multa. c) Advertência.
b) Suspensão de empenhar. d) Declaração de Inidoneidade.
33. Amparada pelos princípios da ampla defesa e/ou contraditório, uma Contratada pode elaborar recurso por escrito sobre decisão emitida 
Ordenador de Despesas, decorrente de eventual sanção administrativa a ser aplicada. Nesse sentido, havendo recurso da contratada a ser 
sancionada, a ARC fará novo Parecer Administrativo para assessorar o Ordenador de Despesas. Considerando o âmbito FAB, caso o OD não
acolha as razões contidas nesse último recurso da Contratada, ele decidirá por escrito (com argumentação fundamentada) a análise dos fatos 
e encaminhará os autos do PAAI para apreciação do recurso pelo(a):
a) Assessoria de Controle Interno. c) Comandante da Aeronáutica.
b) Gestor de Licitações. d) Autoridade Superior.
34. No caso de irregularidade realizada por algum fornecedor contratado, o processo de apuração dos fatos se dá, entre outras ações, por 
meio das discriminadas abaixo. Enumere-as na ordem correta:
( ) I – Emissão de Parecer Administrativo pela ARC.
( ) II – Apresentação da Defesa pela Contratada.
( ) III – Notificação à Contratada.
( ) IV – Decisão da aplicação da sanção ou arquivamento do processo.
a) III, II, I, IV. c) III, I, IV, II.
b) IV , I, III, II. d) I, II, III, IV.
35. As sanções administrativas devem ser publicadas no DOU e registradas no SICAF, exceto:
a) Advertência e Multa, que podem apenas ser registradas no SICAF.
b) Advertência e Multa, que podem apenas ser publicadas no DOU.
c) Impedimento de Contratar, que pode apenas ser registrado no SICAF.
d) Declaração de Inidoneidade, que pode apenas ser publicado no DOU.
36. Marque a alternativa que completa corretamente a frase a seguir: "O Patrimônio Público é estruturado nos seguintes grupos: _________, 
________ e _________."
a) Ativo – Passivo – Patrimônio Líquido
b) Ativo – Potencial de Serviços – Benefícios Econômicos
c) Ativo – Variação patrimonial aumentativa -Variação patrimonial diminutiva
d) Passivo – Potencial de Serviços – Ativo
37. A liquidação da despesa orçamentária e a arrecadação da receita orçamentária são respectivamente exemplos de:
a) Variação patrimonial aumentativa e Variação patrimonial diminutiva.
b) Variação patrimonial aumentativa.
c) Variação patrimonial diminutiva.
d) Variação patrimonial diminutiva e Variação patrimonial aumentativa.
38. Marque a alternativa correta que contenha o conceito de Avaliação Patrimonial:
a) a atribuição de valor monetário a itens do ativo e do passivo, decorrentes de julgamento fundamentado em consenso entre as partes e que 
traduza, com razoabilidade, a evidenciação dos atos e dos fatos administrativos
b) é a constatação de valor monetário para itens do ativo e do passivo decorrente da aplicação de procedimentos técnicos suportados em 
análises qualitativas e quantitativas.
c) é a adoção do valor de mercado ou de consenso entre as partes para bens do ativo.
d) nenhuma das alternativas anteriores.
39. Indique a alternativa que completa corretamente as lacunas do seguinte texto: "Os bens patrimoniais se dividem, quanto a sua natureza, 
em 3 (três): __________,__________ e __________."
a) Consumo – Imóveis – Reparável c) Consumo – Reparável – Móveis
b) Móveis – Consumo – Intangíveis d) Móveis – Imóveis – Intangíveis
40. Marque a alternativa que contenha 2 (dois) critérios para definição de material de consumo.
a) Durabilidade e Reparabilidade c) Fragilidade e Durabilidade
b) Transformabilidade e Consumo d) Transformabilidade e Intangibilidade
41. Marque a alternativa que contenha o item que possui a definição a seguir: "É o material que, em razão de seu uso corrente, não perde a 
identidade física, e/ou tem uma durabilidade superior a dois anos"
a) Bens Intangíveis c) Bem Móvel de Consumo de Uso Duradouro
b) Bem Móvel Permanente d) Bem Móvel de Consumo
42. No Exame de Material, o bem poderá ser classificado como:
a) Ocioso c) Roubado
b) Extraviado d) Valioso
43. Os bens móveis inservíveis cujo reaproveitamento seja considerado inconveniente ou inoportuno poderão ser:
a) doados para interesse particular. c) alienados.
b) vendidos para fornecedores via GRU. d) recuperados por meio de processo licitatório.
44. A decisão sobre o destino de um bem móvel permanente é de responsabilidade do(a):
a) Detentor da Carga. c) Dirigente Máximo.
b) Comissão de Exame. d) Ordenador de Despesas.
45. _________ apresenta a programação dos gastos governamentais, versando sobre a origem do recurso, a estimativa do total  arrecadado e 
a aplicação dos recursos arrecadados no país.
Marque a alternativa que completa o texto corretamente.
a) Lei Orçamentária c) A Lei de Responsabilidade Fiscal
b) O Plano Plurianual d) A Lei de Diretrizes Orçamentária
46. para aquisição de bens, quando adotados os critérios de menor preço ou maior desconto, qual é o prazo mínimos de apresentação de 
propostas e lances?
 
a) 10 (dez) dias úteis c) 8 (oito) dias corridos 
b) 10 (dez) dias corridos d) 8 (oito) dias úteis
47. São os possíveis critérios de julgamento para a modalidade de concorrência, EXCETO:
Escolha uma opção:
a) maior retorno econômico c) maior desconto
b) menor preço d) Melhor desempenho
48. Quem elabora a Lei de Diretrizes Orçamentára (LDO)?
a) Poder Judiciário c) Poder Executivo
b) Poder Administrativo d) Poder Legeslativo
49. Com relação a licitação, indique (V) para verdadeiro e (F) para falso:
( ) Todo contrato firmado entre o ente público e os terceiros deve ser precedido de procedimento licitatório.
( ) O objetivo de uma licitação é obter a proposta mais vantajosa dentre todas as empresas que participam do certame.
( ) O tratamento isonômico e justa competição devem ser assegurados numa licitação.
( ) Incentivar a inovação e o desenvolvimento sustentável são objetivos de uma  licitação.
a) F-V-V-V c) V-V-V-F
b) V-F-F-F d) F-F-V-V
50. Com relação ao tema PAAI, faz-se importante a atuação de alguns gerentes da Administração. Sobre isso, correlacione cada agente com
a função a ser exercida na sequência correta:
1. Ordenador de Despesas ( ) Responsável pela elaboração de parecer Asministrativo
2. Assessoria de Riscos Contratuais (ARC) ( )  Responsável pela Autorização de abertura de um PAAI
3. Comissão de Fiscalização ( ) Responsável por testar o recebimento do objeto, seja ele bem material ou 
serviço, nas condições preestabelecidas no ato convocatório, empenho, 
instrumento contratual, etc.
4. Comissão de Recebimento ( )  Responsável pela confecção do ofício de exposição de fatos consultando o 
agente da administração que é incumbido da decisão sobre instauração de PAAI.
a) 2-1-3-4 c) 1-2-4-3
b) 2-1-4-3 d) 3-1-4-2
51. Marque a alternativa que pode ser utilizada corretamente como exemplos de ativos intangíveis.
a) Softweres e equipamentos de informáticas c) Bens imóveis
b) Softweres e royalties d) Hardwares e licenças
52. Qual é o processo que se inicia após a publicação da LOA e do cadastro da Nota de Dotação realizado pela SOF, no SIAFI, tornado-se
possível a criação de Crédito Orçamentário?
a) Execução Patrimonial
b) Execução Financeira
c) Numerário em execução
d) Execução  Orçamentária
53. Relacione:
1. É a modalidade instituída pela Lei 10.520/2002 e é caracterizada pela obrigatoriedade da sua adoção em casos de aquisição de bens e
serviços comuns, não se limitando a faixa de valores, sendo que, em casos da decisão do não uso do pregão deverá ser justificado, de
maneira circunstanciada e motivada, pela autoridade competente ou devido dirigente.  
2. Em linhas gerais, é nessa modalidade que qualquer interessado deve comprovar previamente atender a todos os requisitos de qualificação
(fase de habilitação), para posterior análise das propostas.  
3. Se caracteriza pela modalidade que a Administração utiliza para o desfazimento de bens móveis inservíveis. Assim, podem participar
quaisquer interessados na aquisição do objeto licitatório e sagra-se como "vencedor" aquele que der o maio lance, igual ou superior ao do
valor da avaliação dos referidos materiais.  
4. Sistema de Planejamento e Institucional da Aeronáutica.
5. Assistência Direta e Imediata ao Comandante da Aeronáutica.  
( ) ODSA a) 2-5-3-1-4
( )  Concorrência b) 4-2-5-3-1
( ) SISPLAER c) 5-2-4-3-1
( ) Leilão d) 3-2-5-1-4
( ) Pregão
54. São formas de entrega da notificação a fornecedores, exceto: 
a) Publicação da notificação no SICAF. c) Serviço postal, com Aviso de Recebimento (AR).
b) Entrega ao preposto com apresentação de recibo. d) Mensagem eletrônica, desde que haja confirmação de seu recebimento.
55. Para aplicação de sanções, levando em conta a dosimetria prevista na ICA 12-23/2019, alguns fatores devem ser considerados, exceto: 
a) o dano causado ao fornecedor c) o caráter educativo da penalidade
b) a gravidade da falha d) a reincidência
56. São modalidade de licitações, exceto:
a) Concurso c) Dispensa
b) Concorrência d) Pregão
57. No COMAER, os bens patrimoniais dividem-se, quanto a sua natureza, em quais tipos?  
a) Imóveis, Intangíveis e Permanentes. c) Consumo, Imóveis e Intangíveis.
b) Móveis, Imóveis e Intangíveis d) Móveis, Permanente e Uso Duradouro.
58. Quem é o responsável pela elaboração do Estudo Técnico Preliminar?  
a) Agente da Contratação. c) Equipe de Planejamento.
b) Gestor de Licitações. d) Ordenador de Despesas.
59. A escrituração dos bens deverá ser submetida, de forma periódica, à supervisão por parte do:
a) Detentor da Carga e Dirigente Máximo. c) Agente de Controle Interno e Dirigente Máximo.
b) Dirigente Máximo e do Gestor de Bens de Consumo. d) Agente de Controle Interno e Detentor da Carga.
60. Relacione:
1. Princípio que torna obrigatório a observância de critérios objetivos preestabelecidos.
2. Empenho destinado a atender às despesas com montante previamente conhecido, mas de pagamento parcelado.
3. Lei de Diretrizes Orçamentárias.
4.  O documento a ser apresentado para trazer especificações técnicas cuja preparação é privativa de determinados profissionais, como
engenheiros, arquitetos e técnicos industriais é o Projeto  _________.
5. Secretaria de Orçamento Federal.
6. Empenho destinado a despesas de entrega imediata, que não pode ser parcelada.
7. Nota de Empenho 
(  ) IMPESSOALIDADE a) 1-7-3-2-5-4-6
(  ) NE b) 4-2-3-7-6-1-5
(  ) LDO c) 5-4-7-3-1-2-6
(  ) GLOBAL d) 1-7-2-3-6-4-5
(  ) SOF
(  ) BÁSICO
(  ) ORDINÁRIO
QUESTÕES DE LIDERANÇA E EQUIPES  
1. Considere o conceito de equipe apresentado na apostila e identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) O líder de uma equipe deve atuar de forma centralizada. 
( ) Uma equipe deve priorizar as ações individuais de seus integrantes. 
( ) O equilíbrio nas relações está associado à maturidade dos componentes da equipe. 
( ) Pelo fato de uma equipe atuar em um modelo distribuído, a hierarquia deve ser desconsiderada. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V - V - F – F c. V - F - V - V
b. F - F - V - F d. F - F - V – V
2. O conceito de habilidades "não técnicas" vem ganhando importância no ambiente corporativo, no sentido de valorizar não apenas as 
qualidades técnicas do profissional, mas também sua capacidade de lidar com situações que envolvam as emoções e relacionamentos. 
Indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir relativo a esse conceito: 
( ) Tem sido designado como soft skills. 
( ) É pautado em duas dimensões de competências: cognitivas e intrapessoais . 
( ) O que de fato importa para o desenvolvimento de uma equipe é a qualificação técnica. 
( ) Apenas o líder da equipe deve ser treinado para aperfeiçoar-se em habilidades "não técnicas". 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - F - V – F c. V - V - F - V
b. V - F - F - F d. V - V - F – F
3. Acerca do desenvolvimento das Equipes, identifique as afirmações corretas dentre as sentenças a seguir: 
I - Dinamismo e coesão são fatores que contribuem para o êxito de uma equipe. 
II - NÃO é recomendado fazer intervenções no "ambiente de atuação" de uma equipe. 
III – Abrashoff (2002) propõe compartilhar responsabilidades entre os membros de uma equipe. 
IV - A comunicação entre os membros de uma equipe pode ser gerenciada por meio de recursos digitais. 
Estão corretas somente:
a. I - II
b. II - III - IV
c. III - IV
d. I - III - IV
4. Indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir sobre as "Recomendações para Práticas de Liderança de Equipes".
( ) Preferencialmente, a solução de problemas deve partir da própria equipe. 
( ) A comunicação no sentido vertical é quando se relaciona a outras lideranças. 
( ) A liderança precisa inspirar os membros da equipe a não dependerem de elogios. 
( ) Deve-se construir uma equipe que desempenhe suas tarefas somente sob supervisão. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - V - F – F c. F - F - F - V
b. V - F - V - F d. V - V - V -V
5. No contexto das "Recomendações para práticas de liderança de equipes", indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir:
( ) Equipes maduras não requerem gerenciamento relacionado a conflitos de relacionamento. 
( ) A liderança deve preparar e treinar a equipe para pensar e agir de forma inovadora e focada em resultados. 
( ) Para conter um conflito perturbador persistente, procedimentos formais podem ser usados, incluindo ações disciplinares. 
( ) Raramente a solução mais adequada para um problema poderá vir de quem está diretamente envolvido com a situação. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - V - V - F 
b. V - F - V - V
c. F - V - F - F
d. V - V - V – F
6. Considere o relato hipotético a seguir, assumindo que o encarregado é o líder do time no âmbito da oficina: Recentemente, determinado 
militar veio transferido para o Esquadrão XPTO. Esse militar, apesar de " mais moderno", trabalhou durante toda a sua carreira com a 
aeronave que opera nesse Esquadrão. O Chefe da Manutenção delegou ao encarregado da oficina a alocação desse militar. Qual alternativa 
deve fundamentar a decisão do encarregado com relação ao militar desse relato?
a. O encarregado deve assessorar a chefia no sentido de que o militar recém-transferido assuma a liderança do time por conta de sua 
expertise no campo técnico.
b. O encarregado deve evitar que os componentes da oficina sejam influenciados pelo militar recém-transferido impedindo a disputa pela 
liderança da equipe.
c. O encarregado deve deixar claro para o militar recém-transferido que não "abre mão" de sua posição hierárquica, visto que é o "mais 
antigo".
d. O encarregado deve valorizar a experiência do militar recém-transferido, acolhendo os pareceres sobre a aeronave que opera no 
Esquadrão.
7. Considere uma situação hipotética em que determinado militar adota a seguinte postura em seu ambiente de trabalho: "Já fiz a minha 
parte. Agora é com o outro departamento". Partindo-se dessa informação hipotética, indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma 
a seguir com relação à tabela adaptada de Cardozo (2003), que apresenta uma comparação das características entre grupo tradicional e 
equipe.
( ) A postura desse militar caracteriza-se como Equipe. 
( ) A postura desse militar caracteriza-se como Grupo Tradicional. 
( ) Esse militar demonstra estar com foco no resultado coletivo. 
( ) Esse militar demonstra estar com foco no resultado individual. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - F - F – V c. F - F - V - F
b. V - V - F – V d. F - V - F - V
8. No contexto das recomendações para práticas de liderança de equipes, indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir 
sobre as "regras internas do time":
( ) Devem ser ignoradas pela liderança. 
( ) A liderança deve "ficar de fora" delas. 
( ) A liderança deve aprender a conviver com elas. 
( ) Consideram-se como adequadas segundo os paradigmas da liderança. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V - F - V – V c. F - F - V - F 
b. V - F - F – V d. F - V - V - F
9. No contexto da "Era do Conhecimento", Pink (2010) aponta três atributos capazes de desenvolver o potencial do indivíduo:
a. propósito - excelência - autonomia 
b. liderança - produção - mudanças
c. tarefas - recompensas - punições
d. perseverança - inovação – criatividade
10. No contexto da Teoria dos Estilos e a Teoria das Habilidades , Blake e Mouton (1964) sugerem que para obter êxito, o líder deve 
apresentar:
a. deixar que o gerenciamento das relações por conta do próprio time e fazer uso das recompensas.
b. alta preocupação com a produção e alta preocupação com as pessoas
c. capacidade para delegar e dominar os conhecimentos sobre trabalho adaptativo.
d. inteligência, autoconfiança, determinação, integridade e sociabilidade. 
11. Considere o caso hipotético a seguir: O Chefe da Manutenção de de terminada Unidade Aérea identificou que um dos militares sob sua
liderança vem adotando comportamentos inadequados no ambiente de trabalho, após ter orientado o militar e notar a recorrência dos
mesmos comportamentos, decide corrigir o rumo por meio de aplicação de punição disciplinar.
Na conclusão desse caso, o Chefe da Manutenção lançou mão de qual modelo de liderança?
a. Liderança Adaptativa.
b. Liderança Situacional.
c. Liderança Transformacional.
d. Liderança Transacional.
12. Considere o caso hipotético a seguir: Por ocasião do período de avaliação do efetivo de graduados, o SGT PEDRADA teve os seguintes 
registros em sua FAG: No período avaliado, o SGT PEDRADA destacacou-se pela sua capacidade de tomar iniciativas assertivas, 
demonstrando perfeita compreensão do impacto de suas ações. Em diversas ocasiões, o militar assumiu o protagonismo na execução das 
tarefas relativas à manutenção da infraestrutura de rede da OM, "chamando para si", as responsabilidades inerentes aos serviços que foram 
demandados. Trabalhou com foco em soluções para os óbices que surgiram, e em diversas vezes, trouxe sugestões inovadoras para 
implementação de melhorias no sistema de monitoramento da rede de dados. Por fim, destaco a forma leal e comprometida de seu 
assessoramento, de forma a manter esta chefia sempre atualizada com relação ao andamento dos assuntos do setor.
Com base nessa situação hipotética e na Taxonomia do modelo deliderados proposta por Kelley (1992), marque a alternativa que caracteriza 
o personagem do caso acima.
a. Exemplar c. Entusiasmado
b. Alienado d. Pragmático
13. Acerca do desenvolvimento das Equipes, identifique as afirmações corretas dentre as sentenças a seguir: 
I - Dinamismo e coesão são fatores que contribuem para o êxito de uma equipe. 
II - NÃO é recomendado fazer intervenções no "ambiente de atuação" de uma equipe. 
III - Abrashoff (2002) propõe compartilhar responsabilidades entre os membros de uma equipe. 
IV - A comunicação entre os membros de uma equipe pode ser gerenciada por meio de recursos digitais. 
Estão corretas somente:
a. I - III - IV c. I - II
b. III – IV d. II - III – IV
14. Com base no escopo da apostila, qual a finalidade dos treinamentos no tocante à contribuição para o desenvolvimento de equipes?
a. Ampliar a carga motivacional do time, concomitante com ameritocracia.
b. Ampliar competências, elevando o Background dos membros da equipe. 
c. Propiciar oportunidades para engajamento do time em torno de uma visão colaborativa.
d. Permitir que os membros da equipe interajam fora do ambiente corporativo.
15. Raffoni (2007, p. 132) recomenda que se deve gerenciar uma equipe "na base do pessoa a pessoa". No contexto da liderança de equipes, 
indique as afirmações corretas relacionadas ao alinhamento com a recomendação desse autor.
I - O autor propõe que a segregação é uma forma de gerir pessoas em uma equipe. 
II - O autor propõe que a satisfação dos interesses pessoais é a base de uma liderança de equipe bem sucedida. 
III - O autor propõe que cada componente da equipe seja visto no contexto de sua individualidade (pessoa a pessoa). 
IV - O autor propõe que a liderança incentive a formação de subgrupos como  forma de fortalecer os laços internos da equipe.
 
Está(ão) correta(s) somente:
a. III c. I - II - IV
b. I - III – IV d. II – III
16. Sobre as "Recomendações para Práticas de Liderança de Equipes", indique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir:
( ) Preferencialmente, a solução de problemas deve partir da própria equipe. 
( ) A comunicação no sentido vertical é quando se relaciona a outras lideranças. 
( ) A liderança precisa inspirar os membros da equipe a não dependerem de elogios. 
( ) Deve-se construir uma equipe que desempenhe suas tarefas somente sob supervisão. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F - V - F – F c. V - V - V - V
b. F - F - F – V d. V - F - V - F
17. A Teoria de Liderança Adaptativa, p roposta por Heifetz (1994), tem como uma de suas premissas: 
a. A liderança atua como autoridade formal ou informal, exercida por qualquer indivíduo para auxiliar os seguidores no trato de valores 
conflitantes. 
b. Apesar de fácil aplicabilidade, esta teoria não se preocupa em desenvolver e elevar o nível de maturidade dos subordinados. 
c. Traz resultados rápidos, porém seu uso excessivo pode acarretar num impacto negativo na cultura organizacional. 
d. Diferentes situações criam a necessidade de estilos diferentes de liderança, de acordo com o nível de maturidade do liderado. 
18. A abordagem que considera os principais traços físicos e de personalidade que mais influenciam o exercício da liderança, e que adota 
como premissa básica que as pessoas são líderes naturais por possuírem características distintas com rela ção ao grupo, é conhecida como... 
a. Teoria das Habilidades. c. Teoria de Contexto Centralizado. 
b. Teoria de Gronn. d. Teoria do Grande Homem. 
19. De acordo com a Taxonomia do modelo de liderados proposta por Kelley (1992), o indivíduo que aguarda orientação sobre o que fazer e 
como realizar as tarefas, sem se sentir responsável por elas, e que adota a postura de fazer apenas aquilo que lhe é ordenado, ao acatar 
somente as decisões do chefe, deixando de oferecer soluções ou dar feedback, é caracterizado como... 
a. Conformista. c. Passivo.  
b. Alienado. d. Apático. 
20. Cardozo (2003) propõe uma tabela listando as principais características que diferenciam o Grupo Tradicional da Equipe. Com base nesse
referencial, associe a coluna da esquerda com a coluna da direita. 
1 - Equipe 2 - Grupo Tradicional  
( ) Forte influência do líder. 
( ) As discussões são encorajadas. 
( ) Responsabilidade individual e coletiva. 
( ) Discute, decide e todos executam tarefas. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. 2-2-1-2 c. 2-1-1-1 
b. 1-2-2-1 d. 2-1-2-1 
21. Considere os aspectos relacionados ao entrosamento de uma Equipe e associe a coluna da esquerda com a coluna da direita. 
1 - Papéis e funções ( ) Referem-se às contribuições individuais de cada componente. 
2 - Responsabilidades ( ) Referem-se a "quem é quem" em relação às interações da Equipe.
3 - Relações de hierarquia ( ) Referem-se ao dever de reportar o andamento de determinada atividade ou tarefa. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. 2-1-3 c. 1-3-2 
b. 1-2-3 d. 3-2-1
 
22. Prado (2011, p. 178), em sua obra "Metodologia de Projetos", escreve o seguinte: "Uma história bem conhecida no mundo do trabalho 
diz que um executivo de uma grande multinacional foi contratado pelo seu currículo , permaneceu na empresa devido à sua competência, 
mas acabou sendo demitido por suas atitudes." No contexto de "Incentivar o aprimoramento de conhecimentos, de habilidades e de atitudes"
de uma equipe, marque a expressão para a qual Prado está "chamando" a atenção. 
a. Stakeholders c. Feedback 
b. Background d. Soft skills 
23. Como a liderança deve agir em relação às "Diversidades"? 
a. Ignorá-las. c. Isolá-las.  
b. Respeitá-las. d. Explicitá-las. 
24. Leia o texto a seguir: Em 2013, uma pesquisa feita pelo Hay Group, com a Universidade de Harvard, avaliou que, entre os 95 mil líderes
de 49 países, cerca de 50% criam climas desmotivadores contra 19% que promovem locais de trabalho de alto desempenho. Já no Brasil, 
onde foram entrevistados mais de 3 mil gestores, 63% criam um clima desmotivador contra 12% que criam climas que motivam o s 
colaboradores. (Sítio eletrônico da Empresa SER, 2016). 
Com base no texto acima, qual das medidas relacionadas com o desenvolvimento de equipes precisa de atenção para reverter o indicador 
negativo relatado na pesquisa? 
a. Confiança entre os componentes. c. Redução da resistência a mudanças. 
b. Ambiente de atuação. d. Plano de comunicações. 
25. No contexto das Teorias de Liderança com foco na díade líder-liderado, o Manual de Liderança da FAB discute o Modelo de  Liderança 
Full Ranger, que é apresentado como uma faixa d e possibilidade de ações.
Escolha uma opção:
a) Recompensa contingente – Gestão da exceção – Leader-Member Exchange 
b) Influência Idealizada – Estimulação Intelectual – Recompensa contingente  
c)  Leader-Member Exchange –  Liderança Carismática – Laissez-Faire
d) Laissez-Faire –  Liderança Transacional –  Liderança Transformacional
26. Considere o relato hipotético a seguir, assumindo que o encarregado é o líder do time no âmbito da oficina:
Recentemente, determinado militar veio tranferido para o Esquadrão XPTO. Esse militar, apesar de "mais moderno" trabalhou durante toda
sua carreira com a aeronave que opera nesse Esquadrão. O chefe da Manutenção delegou ao encarregado da oficina a alocação desse militar.
Qual a alternativa deve fundamentar a decisão do encarregado com relação ao militar desse relato?
a) O encarregado deve valorizar a experiência do militar recém-tranferido, acolhendo os pareceres sobre a aeronave que opera no Esquadrão.
b) O encarregado deve acessorar a chefia no sentido que o militar recém-tranferido assuma a liderança do time por conta de sua expertise no
campo técnico.
c) O encarregado deve deixar claro para o militar recém-tranferido que não "abre mão" de sua posição hierárquica, visto que é o "mais
antigo"
d) O encarregado deve evitar que os componentes da oficina sejam influenciados pelo militar recém-tranferidoimpedindo a disputa pela
Liderança da equipe.
27. O Portal eletrônico "Mundo RH" publicou uma matéria em 17/12/2017, que aponta o seguinte:
"Segundo uma reportagem da Harvard Business Review Brasil, menos de 50% dos funcionários de nível mais baixo  (não executivos ou
gestores) confiam nas empresas nas quais trabalham" (PORTAL MUNDO RH, 2017)
No contexto das Práticas de Liderança de Equipe, aplicando-se o caso ao ambiente militar, marque a alternativa que apresenta uma ação
capaz de promover um caminha para a solução desse problema, conforme discutido na apostifa da disciplina.
a) Pelo fato de a confiança ser uma das bases da Liderança de Equipes, o líder deve estimular a lealdade, a camaradagem e o espírito de
corpo.
b) Pelo fato de tratar-se de funcionários de nível mais baixo, o caso não deve ser motivo de preocupação da liderança. 
c) Pelo fato de a lealdade ser um valor tutelado pela profissão militar, é desnecessário que a liderança fomente um ambiente de confiança
entre os membros da equipe.
d)  Pelo fato de a hierárquia ser um dos pilares institucionais das Forças Armadas, o líder deve impor-se como mais antigo e ignorar os
agentes causadores de discordância.
28. Stauffer  (2007, p.63-64),  recomenda que  se  "conquiste a adesão  das pessoas  "  para  vencer a  resistência  às mudanças. Qual  das
alternativas pertence as recomendações feitas pelo autor?
a) Criar um plano de comunicação c) Evitar comentários paralelos sobre as mudanças que acontecerão
b) Reverter o fluxo                                                                    d) Compartilhar responsabilidade entre os membros
29. No contexto dos estudos "liderados", o modelo bidimencional proposto por Kelly (1982) classifica os liderados em cinco tipos.
Marque a alternattiva que coresponde ao tipo de liderado que caracteriza como Homem-Sim-Senhor.
a) Passivo c) Conformista
b) Exemplar d) Alienado
30. Considerando-se o arcabouço teórico do Manual de Liderança da FAB, qual modelo de Liderança é abordado como "representante
principal" da Teorias Centradas no Contexto?
a) Modelo de Liderança Situacional c) Modelo de Liderança Adaptativa
b) Modelo de Liderança Inspiracional d) Modelo de Liderança Laissez-Faire
31. O Manual de Liderança da FAB desenvolveu seu arcabouço conceitual de acordo com o nível de análise aplicado como foco principal.
esse arcabouço é composto por Teorias com foco:
a) Na liderança adaptativa, nos estilos e habilidades do líder, na análise distribuída e nos atributos militares.
b) No indivíduo como profissional militar, na carreira, na meritocracia e nos relacionamentos.
c) Na liderança distribuída, na discplna e hierarquia, na doutrina militar e na liderança situacional.
d) No líder, no contexto, nos relacionamentos do grupo e nos relacionamentos líder/seguidor.
32. Considere o conceito de equipe apresentado na apostila e identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) O líder de uma equipe deve atuar de forma centralizada. 
( ) Uma equipe deve priorizar as ações individuais de seus integrantes. 
( ) O equilíbrio nas relações está associado à maturidade dos componentes da equipe. 
( ) Pelo fato de uma equipe atuar em um modelo distribuído, a hierarquia deve ser desconsiderada. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V - V - F - F
b. F - F - V - F 
c. V - F - V - V
d. F - F - V – V
33. Relacione:
1. É uma das principais formas de fomentar o envolvimento entre os integrantes.  
2. O líder que explica suas decisões e oferece oportunidades de esclarecimento, ou seja, fornece tanto direção quanto apoio, tem como estilo
de poder a ___________.
3.  É o  Modelo  de  Liderança  que  sugere  que  o  comportamento  dos  líderes  depende  das  variáveis  situacionais.
4. É a expressão utilizada para referenciar as habilidades "não técnicas" dos integrantes de uma equipe.  
5. É V ocábulo que é empregado para  indicar  quem  é o responsável  por dar  a  palavra final sobre determinada tarefa ou atividade,
normalmente o membro que arca com o peso de fiscalizar a execução, de decidir e de se reportar ao escalão superior, tornando-se o
responsável pelo "aceite" da atividade ou tarefa. Refere-se a "quem será cobrado" pela entrega ou pelo resultado.  
( )  Persuasão a) 2-5-3-1-4
( ) Accountable b) 4-2-5-3-1
( ) Comunicação c) 5-2-4-3-1
( ) Situacional d) 2-5-1-3-4
( ) Softskills
34. No contexto da Teoria dos Traços, Northouse (2007) aponta cinco traços como centrais por estarem presentes em todos os trabalhos que
estudam essa Teoria: 
a) coragem - disciplina - determinação - sociabilidade - resiliência.
b) autoconfiança - experiência - persuasão - influência - autoridade.    
c) inteligência - autoconfiança - determinação - integridade - sociabilidade.
d) resiliência - discrição - inteligência - integridade - autoliderança.
35. Estilo de liderança que leva em consideração a  maturidade dos subordinados:  
a) Modelo de liderança transacional. c) Modelo de liderança situacional.
b) Modelo de liderança baseada na persuasão. d) Modelo de liderança transformacional.
36. O tópico 2.3 da apostila discorre sobre os "Pontos de Alinhamento de Equipes".  A finalidade dessa abordagem é promover uma avaliação
relativa ao emprego da equipe em contraponto com o resultado esperado, identificando eventuais desvios com relação ao que foi planejado.
Identifique na lista a seguir, quais "Pontos de Alinhamento de Equipes" fazem parte do estudo:
I - Ajustes interpessoais e resolução de conflitos.
II - Reorganização do trabalho e definição de níveis de autonomia.
III - Revisão de aspectos secundários em relação às metas previstas.
IV - Estabelecimento de regras de controle relacionadas ao uso de recursos diversos.
a) II – IV c) I - III
b) I - II – IV d) I – II
37. Determinada literatura que enfatize a liderança com base no comportamento do líder sob a ótica da orientação à tarefa e sob a ótica da
orientação aos relacionamentos está priorizando a discussão baseada na:
a) Teoria da influência idealizada. c) Teoria dos estilos e Teoria das habilidades
b) Teoria dos traços. d) Teoria centrada no contexto.
38. Quando se aborda o ponto de alinhamento "Definição de objetivos, metas e prioridades" está se falando do alinhamento entre:
a) resolução de conflitos - relações com a liderança - acomodação pelo tempo.
b) o que foi planejado - o que está sendo realizado - resultado esperado.
c) papéis e funções - ajustes interpessoais - gestão de expectativas.
d) clima do time - reorganização de processos - entrega de valor.
39.  De acordo com o Modelo situacional, quando "o líder transfere as decisões e sua execução ao subordinado, ou seja, fornece pouca
direção e apoio": 
a) Compartilhar.
b) Persuadir.
c) Delegar.
d) Determinar.
40. Relacione:
1. Tem alta capacidade de pensamento crítico e demonstra iniciativa nas ações. É cumpridor de ordens.
2. Uma das "formas de reconhecimento" pelo destaque dos membros da equipe.  
3. Faz somente o que lhe é ordenado e acata somente as decisões do chefe, sem oferecer soluções ou dar feedback.  
4. Modelo de liderança que se baseia na relação entre a quantidade de orientação e de direção fornecida, na quantidade de apoio aos
relacionamentos e no nível de  maturidade dos liderados. 
5. Passivo nas ações com alta capacidade (ou intenção) de pensamento crítico. Pode destacar-se como um sub-líder negativo na instituição.
6.  Deve ser compreendida  como um binômio em que, ao  mesmo tempo que  há forte dependência  de um em relação ao outro,  há
independência, isso significa haver um forte vínculo entre os membros participantes.
7. A comunicação deve ser clara, oportuna e efetiva. É necessário que seja aprimorada a capacidade de relacionar-se com os diversos níveis
hierárquicos. Diz-se quando a comunicação ocorre com círculo hierárquico ou de influência superior ou inferior ao seu.
(  ) SITUACIONAL a) 3-1-6-7-4-2-5
(  ) ELOGIOS b) 4-5-3-2-7-1-6
(  ) ALIENADO c) 2-1-5-6-4-7-3
(  ) DEPENDENTE d) 4-2-5-3-7-1-6
(  ) VERTICAL
(  ) EXEMPLAR
(  ) INTERDEPENDÊNCIA
41. Segundo a TAXONOMIA do modelo de liderados de Kelley, assinale a alternativa que corresponde ao liderado EXEMPLAR:
a) passivo nas ações. Tido como um sub-líder negativo na Institucional.
b) baixa capacidade de pensamento crítico, mas com boa vontade e iniciativa.
c) alta capacidade de pensamento crítico e iniciativa nas ações.  Assume ocasionalmente a função de co-líder do grupo.
d) comportamento mediano. Joga de acordo com as regras do jogo. Cumpre a tarefa, mas sem entusiasmo.
42. Considere o caso hipotético a seguir:
Determinado Esquadrão teve um desempenho muito acima do normal em um Exercício Operacional (EXOP). O encarregado da equipe 
levou a proposta de premiar o time para o Escalão Superior. Para premiar os militares que se destacaram, o encarregado foi encorajado pelo 
Chefe da Manutenção a elaborar uma lista de sugestões contendo "recompensas intangíveis" com base na pesquisa elaborada por Nelson 
(2007, in "Mantendo os talentos da sua empresa").
Indique, conforme a lista a seguir, as opções que atendem ao que foi orientado pelo Chefe da Manutenção:
I - Autorização para flexibilidade do horário de expediente na semana seguinte ao retorno do EXOP. 
II - Indicação dos militares para realizarem um treinamento virtual na empresa fabricante da aeronave operada pelo Esquadrão. 
III - Encaminhamento de um certificado digital contendo palavras de incentivo e de agradecimento pelo Comandante do Esquadrão. 
IV - Recomendação para que os militares participassem de missões que resultasse na possibilidade de receberem diárias e ajuda de custo.
Estão corretas somente:
a) I - II – III c) I - II - III - IV
b) I – IV d) II - III – IV
43. Considere o caso hipotético a seguir:
O Chefe da Divisão XPTO identificou que determinado militar sob sua liderança tem adotado comportamento inadequado no ambiente de 
trabalho. O Chefe decide corrigir o rumo da ocorrência por meio da aplicação de um período de mentoria com esse militar.
Na conclusão desse caso, o Chefe da Divisão XPTO lançou mão de qual modelo de liderança?
Escolha uma opção: 
 a) Liderança Situacional.  
 b) Liderança Transformacional.   
 c) Liderança Adaptativa.
 d) Liderança Transacional.Q
u
e
s
t
ã
o
 
1
44. Considere uma situação hipotética em que determinado militar adota a seguinte postura em seu ambiente de trabalho:
"Já fiz a minha parte. Agora é com o outro departamento".
Considerando-se essa situação em conexão com a tabela adaptada de Cardozo (2003), a qual apresenta uma comparação das características 
entre grupo tradicional e equipe, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) A postura desse militar caracteriza-se como Equipe.
( ) A postura desse militar caracteriza-se como Grupo Tradicional.
( ) Esse militar demonstra estar com foco no resultado coletivo.
( ) Esse militar demonstra estar com foco no resultado individual.
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta.
Escolha uma opção: 
 a) F - F - V - F c) F - F - F - V 
 b) V - V - F - V d) F - V - F - V 
45. Prado (2011, p. 178), em sua obra "Metodologia de Projetos", escreve o seguinte:
"Uma história bem conhecida no mundo do trabalho diz que um executivo de uma grande multinacional foi contratado pelo seu currículo, 
permaneceu na empresa devido à sua competência, mas acabou sendo demitido por suas atitudes".
No contexto de "Incentivar o aprimoramento de conhecimentos, de habilidades e de atitudes" de uma equipe, marque a expressão para a qual
Prado está "chamando" a atenção.
Escolha uma opção: 
 a) Feedback c) Stakeholders 
 b) Soft skills d) Background 
46. Observe a "tirinha" a seguir:
 a) Teoria do Grande Homem.  c) Laissez Faire 
 b) Transacional d) Transformacional 
47. Segundo a taxonomia do modelo de liderados de Kelley. Quais os nomes dos "liderados" que são dependentes e não críticos:  
 a) Conformista e Alienado  c) Conformista e Passivo 
 b) Alienado e Exemplar d) Alienados e Passivos 
48. Um ponto chave que deve ser destacado dentro do conceito de equipe é a importância da comunicação entre seus membros. A 
comunicação é uma das principais formas de fomentar envolvimento entre os seus integrantes. Por isso, é fundamental que todos tenham 
compreensão dos seguintes aspectos em relação ao entrosamento entre os componentes, EXCETO:
Escolha uma opção: 
 a) Responsabilidades c) Relações de hierarquia  
 b) Definição de metas, objetivos e prioridades  d) Papéis e funções 
49. Observe a "tirinha" a seguir:
 a) exemplar c) sobrevivente 
 b) conformista d) alienado Q
u
e
s
t
ã
o
 
2
Q
u
e
s
t
ã
o
 
3
Q
u
e
s
t
ã
o
 
6

50. Qual modelo de liderança é caracterizada por encontrar formas de conciliar valores conflitantes?
Escolha uma opção: 
 a) Situacional c) Motivacional 
 b) Transformacional d) Adaptativa 
51. Segundo a taxonomia do modelo de liderados de Kelley, é correto dizer, exceto:
Escolha uma opção: 
 a) Passivo: passivo nas ações e com baixa capacidade de pensamento crítico.  
 b) Pragmático: demonstra iniciativa nas ações e tem alta capacidade de pensamento crítico.  
c) Conformista: baixa capacidade de pensamento crítico, mas demonstra iniciativa e boa vontade.  
d) Alienado: passivo nas ações com alta capacidade de pensamento crítico.
52. Para a eficácia do processo de liderança com foco no relacionamento líder-liderado ou líder grupo, existem fatores fundamentais para 
que um indivíduo ou grupo esteja disposto ou consciente para receber a influência da liderança aplicada pelo líder. Um fator fundamental 
para o sucesso é que o próprio subordinado se perceba como líder e não como liderado.
Escolha uma opção:
a) Verdadeiro b) Falso
53. Leia o texto a seguir:
Resumidamente, a teoria se baseia na quantidade de direcionamento e na quantidade de apoio que um líder deve fornecer de acordo com a
situação e o nível de maturidade da equipe. No estudo, o nível de maturidade é referenciado como  readiness/performance readiness . O
conceito é a combinação entre capacidade técnica e disposição do colaborador para realizar uma tarefa. Em tradução livre, refere-se a
"facilidade" de realizar algo. (Recorte de matéria publicada por Rodrigues, I. Portal eletrônico: G4 Gestão e Estratégia, 2022).
Com base nesse texto, marque a alternativa que se refere ao Modelo de Liderança que está sob discussão na matéria apresentada no Portal
G4 Gestão e Estratégia.
Escolha uma opção: 
 a) Liderança Laissez Faire.  c) Liderança Situacional. 
 b) Liderança Adaptativa d) Liderança Distribuída. 
54. Qual estilo de poder um líder aplica ao explicar suas decisões e oferecer oportunidades de esclarecimento aos subordinados?
Escolha uma opção: 
 a) COMPARTILHAR c) PERSUADIR 
 b) DELEGAR d) DETERMINAR 
55. Assinale a alternativa que corresponde a uma teoria de liderança com foco nos relacionamentos do grupo.
Escolha uma opção: 
 a) MODELO DE LIDERANÇA FULL RANGE  c) LIDERANÇA ADAPTATIVA  
 b) MODELO DE LIDERANÇA SITUACIONAL  d) TEORIA DOS TRAÇOS  Q
u
e
s
t
ã
o
 
8Q
u
e
s
t
ã
o
 
9
Q
u
e
s
t
ã
o
 
1
0
Q
u
e
s
t
ã
o
 
1
1Q
u
e
s
t
ã
o
 
1
2Q
u
e
s
t
ã
o
 
1
3
QUESTÕES DE PROCESSOS A V ALIATIVOS E INOV AÇÃO
 
1. Segundo os estudos sobre as áreas de apreciação da Ficha CPG-1, são quinze os fatores que compõem o conceito profissional, cada um
deles avaliado segundo os níveis ou indicadores de desempenho pré-definidos.Esses fatores são avaliados por níveis de desempenho. A
escala é dividida em seis faixas de notas. Cada uma dessas faixas indica uma proficiência. Assinale a alternativa que corresponde aos níveis
de desempenho.
a. Não observado/ muito abaixo do normal/ abaixo do normal/anormal/normal/ acima do normal.
b. Não observado/abaixo do normal/ satisfatório/normal/regularmente normal/ muito acima do normal.
c. Observado/ muito abaixo do normal/ abaixo do normal/ normal/acima do normal/ anormal.
d. Não observado/ muito abaixo do normal/ abaixo do normal/normal/ acima do normal/ muito acima do normal. 
2. Diante dos estudos realizados, percebe-se que a Avaliação de Desempenho é uma ferramenta bastante utilizada nas organizações que 
dispõem de setores de Recursos Humanos. Identifique as afirmações a seguir que correspondem aos objetivos dessa ferramenta.
I -Avaliar, exclusivamente, a administração do desempenho humano notrabalho. 
II -Localizar problemas de supervisão de pessoal, de integração doempregado à organização ou ao cargo que ocupa. 
III -Planejar ações de melhorias de forma organizada e estruturada,levando benefícios aos funcionários a fim de que possam aprimorar suas 
habilidades e compensar suas defasagens e da própria organização. 
IV -Proporcionar ao avaliador uma visão devidamente clara dos desempenhos de seus funcionários, evitando que estes gerenciem seus 
próprios desempenhos. 
Estão corretas somente:
a. II – III – IV c. II - III 
b. I - II – IV d. III – IV
3. De acordo com o que foi estudado sobre Avaliação de Desempenho,identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) não considera o potencial de desenvolvimento dos colaboradores na organização. 
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) pode ser definida como um processo ocasional e informal de avaliação do desempenho dos 
colaboradores. 
( ) O principal objetivo da Avaliação de Desempenho (AD) é identificar áreas de melhoria e promover o desenvolvimento dos colaboradores 
na organização. 
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) não tem relação com o sucesso organizacional e o alcance dos objetivos estratégicos da empresa. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F – V – V – F
b. V – F – F – V
c. V – V – F – V
d. F – F – V – F 
4. Sobre o conteúdo das Fichas CPG-1 e o processo de avaliação de desempenho conforme descrito na ICA 39-17/2023, indique se é 
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir:
( ) O conteúdo das Fichas CPG-1 deve ser tratado como informação pessoal. 
( ) Os dados pessoais e de avaliação registrados no Sistema deAvaliação de Graduados (SAG) podem ser acessados por qualquer pessoa. 
( ) As informações contidas nos instrumentos de avaliação serãoarmazenadas eletronicamente em banco de dados com acessoexclusivo da 
SECPROM. 
( ) É proibida a guarda de cópias ou a reprodução das informaçõescontidas nas Fichas e demais instrumentos de avaliação 
eacompanhamento de desempenho de graduado. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – F – V – V c. V – V – F – F
b. F – V – F – F d. F – F – V – V
5. Sobre os objetivos da Avaliação de Desempenho, indique se é verdadeiro (V) ou Falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Identificar os funcionários com pior desempenho a fim de desligá-los o quanto antes. 
( ) Reduzir custos operacionais e administrativos. 
( ) Rever a produtividade passada para avaliar a contribuição das pessoas para o alcance dos objetivos da organização. 
( ) Auxiliar nas conversas de carreira entre líder e funcionário, durante os feedbacks do dia a dia ou nos fechamentos de ciclos avaliativos. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F – V – F – F c. V – F – F – V
b. V – V – V – F d. F – F – V – V
6. Conforme estudado no tópico "Liderança na gestão da cultura de organizações públicas", o poder do líder reside na regência do processo 
de parceria, em sua capacidade de promover uma convergência de esforços. Não existe uma fórmula ou um roteiro a ser seguido que 
determine a afetividade na preparação de novos líderes, porém existe uma tríade a ser considerada no papel da liderança:
a. conhecimento de mercado, autoridade e flexibilidade
b. autoridade, competência e comprometimento 
c. resiliência, comprometimento e dinamismo
d. comprometimento, conhecimento de mercado e disciplina
7. Conforme discutido no tópico 3.2 "Tipos de Inovações", identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) As inovações incrementais representam o nível mais elementar e gradual de mudanças tecnológicas. 
( ) A inovação radical abrange melhorias feitas no design ou na qualidade do produto, aperfeiçoando em layout e processos, novos arranjos 
logísticos e organizacionais e novas práticas de suprimentos e vendas. 
( ) As inovações incrementais, geralmente, são frutos de atividades deP&D e tem um caráter descontínuo no tempo e nos setores. 
( ) As inovações radicais ocorrem de forma contínua em qualquer indústria. 
Marque a sequência correta:
a. V – F – V – V c. F – V – F – F
b. V – F – F – F d. F – V – V – F
8. De acordo com a Endomarketing e os Rituais Corporativos, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Os rituais corporativos são ações e campanhas com público interno. 
( ) A endomarketing tem como objetivo estabelecer uma comunicação eficaz. 
( ) A endomarketing é todo evento interno. 
( ) Os rituais Corporativos são atividades planejadas de consequências práticas e expressivas. 
Marque a sequência correta:
a. V – V – F – F c. F – V – F – V 
b. V – F – V – V d. F – F – V – F
9. Diante dos estudos realizados, percebe-se que a Avaliação de Desempenho é uma ferramenta bastante utilizada nas organizações que 
dispõem de setores de Recursos Humanos. Identifique as afirmações a seguir que correspondem aos objetivos dessa ferramenta.
I -Avaliar, exclusivamente, a administração do desempenho humano notrabalho. 
II -Localizar problemas de supervisão de pessoal, de integração do empregado à organização ou ao cargo que ocupa. 
III -Planejar ações de melhorias de forma organizada e estruturada, levando benefícios aos funcionários a fim de que possam aprimorar suas 
habilidades e compensar suas defasagens e da própria organização. 
IV -Proporcionar ao avaliador uma visão devidamente clara dos desempenhos de seus funcionários, evitando que estes gerenciem seus 
próprios desempenhos. 
Estão corretas somente:
a. II - III c. I - II - IV
b. III – IV d. II – III – IV
10. Nas organizações mais abertas e democráticas, é o próprio indivíduo o responsável pelo seu desempenho e, o monitoramento de suas 
ações é realizado com a ajuda do seu superior. Nesse contexto, espera-se que o indivíduo:
a. Avalie seu desempenho como meio de alcançar metas, resultados propostos e superar expectativas, sendo necessário, planejar-se e ter 
disciplina para isso. 
b. Registre diariamente seu desempenho e colha a assinatura de seusupervisor para que tais dados complemente o relatório final de sua 
produtividade.
c. Aguarde o ciclo de avaliação para refletir sobre o seu desempenho,após a obtenção dos resultados.
d. Procure seus pares e líder para discutir a respeito de seu comportamento e as metas atingidas, por ser um processo realizado emgrupo.
11. De acordo com o que foi estudado sobre Avaliação de Desempenho, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) não considera o potencial de desenvolvimento dos colaboradores na organização. 
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) pode ser definida como um processo ocasional e informal de avaliação do desempenho dos 
colaboradores. 
( ) O principal objetivo da Avaliação de Desempenho (AD) é identificar áreas de melhoria e promover o desenvolvimento dos colaboradores 
na organização. 
( ) A Avaliação de Desempenho (AD) não tem relação com o sucesso organizacional e o alcance dos objetivos estratégicos da empresa. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – F – F – V c. F – F – V – F 
b. V – V – F – V d. F – V – V – F
12. De acordo com os objetivos estudados sobre a avaliação de desempenhode graduados, identifique as afirmações corretas a seguir.
I - Fornecer ao graduado orientação constante sobre o seu desempenho, buscando melhorias. 
II - Proporcionar aos superiores hierárquicos mais uma oportunidade de orientar e influenciar seus subordinados com foco no 
cumprimentoda missão, destacando-se o exercício da liderança. 
III - Fornecer aos Comandantes de OM informações relevantes para omelhor aproveitamento das competências (conhecimentos,habilidades 
e atitudes) profissionais dos seus graduados. 
IV -Melhorar as competências dos avaliadores. 
Está(ão) correta(s) somente:
a. I – II – IV c. I – II – III 
b. I d. II – III – IV
13. Qual das seguintes opções descreve CORRETAMENTE a responsabilidade do avaliador durante o período de avaliação?
a. O avaliador deve acompanhar continuamente o desempenho do avaliado e orientá-lo sempre que necessário. 
b. O avaliador não precisa orientar o avaliado, pois isso pode interferir no processo de avaliação.
c. O avaliador só deve acompanhar o desempenho do avaliado no início e no final do período de avaliação.
d. O avaliador deve fornecer orientação apenas no final do período de avaliação, para evitar interferências no desempenho do avaliado.
14. Leia a sentença a seguir: 
_______________ é a etapa que dá origem ao processo de avaliação de desempenho, é o momento que compreende a elaboração e a 
divulgaçãodo Plano de Avaliação, documento no qual o Comandante da OM estabelece as ações do processo de avaliação de desempenho de
seus graduados, credencia avaliadores e revisores, assim como indica os avaliados que cada um deverá avaliar.
Marque a alternativa que completa a lacuna acima corretamente.
a. A revisão c. O acompanhamento
b. A avaliação d. O planejamento 
15. Leia o conceito a seguir, aplicável à avaliação do Corpo do Pessoal Graduado:
[...] é constituído de quinze fatores, cada um deles apreciado segundo os níveis ou indicadores de desempenho pré-definidos, cuja variação 
compreende as faixas Muito Abaixo do Normal (MAB) a Muito Acima doNormal (MAC).
Marque a alternativa que descreve o conceito mencionado:
a. Profissional. 
b. Moral.
c. Ético.
d. Físico.
16. Marque a alternativa correta com relação ao preenchimento do campo destinado à "Punição e/ou Justiça" na área de apreciação do 
conceito profissional.
a. Esse campo não permite qualquer tipo de assinalação.
b. Esse campo permite a assinalação "SIM" ou "NÃO" para punições publicadas dentro do PPA, além do relato de envolvimentos com 
justiça ocorridos dentro do período padrão de avaliação. 
c. Esse campo permite apenas a assinalação "NÃO" para punições publicadas dentro do PPA.
d. Esse campo permite apenas a assinalação "SIM" para punições publicadas dentro do PPA.
17. De acordo com Chiavenato (2014), a Avaliação do Desempenho pode ser estruturada ao __________ ocupado pela pessoa ou 
__________ que esta/este oferece à Organização como contribuição ao sucesso organizacional. 
Marque a alternativa que completa o texto acima corretamente. 
a. cargo - competências c. cargo - resultados
b. setor - expectativas d. setor – habilidades.
 
18. De acordo com Chiavenato (2001), identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) A Avaliação de Desempenho é uma ferramenta exclusivamente utilizada por diretores e gerentes. 
( ) A Avaliação de Desempenho é uma ferramenta que não abrange diferentes aspectos do desempenho organizacional. 
( ) A Avaliação de Desempenho é uma ferramenta que visa apenas avaliar o desempenho financeiro das organizações. 
( ) A Avaliação de Desempenho é uma ferramenta utilizada por diversos níveis de administradores para avaliar diferentes aspectos do 
desempenho organizacional e verificar se os resultados foram atingidos. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. V-V-V-F c. F-F-V-F 
b. V-F-F-V d. F-F-F-V
19. Assinale a alternativa que descreve o que a avaliação 360° permite que o colaborador faça em resposta às diferentes demandas de 
diversos contextos de trabalho. 
a. Mantenha um comportamento uniforme em todas as situações. 
b. Tenha conhecimento de informações de avaliadores. 
c. Delegue as responsabilidades de autodesenvolvimento para a Organização. 
d. Ignore o feedback recebido, pois provavelmente é inconsistente. 
20. No contexto da Avaliação do Desempenho do Graduado, quem pode ter acesso aos dados pessoais e registros de avaliações, de acordo 
com as tarefas do processo de avaliação e reconhecimento do mérito de determinado militar? 
a. Todos os membros da família do militar em questão. 
b. Apenas os comandantes de alta patente. 
c. Aqueles cujas funções estejam diretamente relacionadas ao processo de avaliação e reconhecimento do mérito, incluindo comandantes e 
membros de Conselho de Disciplina. 
d. Todos os militares ativos.
21. De acordo com o que foi estudado sobre a ficha CPG-1, identifique se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir: 
( ) A ficha CPG-1 é a principal ferramenta de avaliação de desempenho de graduados. 
( ) Os fatores na ficha CPG-1 são determinados aleatoriamente e não têm relação com as características dos graduados. 
( ) A ficha CPG-1 contém a síntese das informações sobre o desempenho profissional e a conduta moral do militar referente a um 
determinado Período Padrão de Avaliação (PPA). 
( ) A ficha CPG-1 não é utilizada para avaliar o desempenho de graduados de carreira. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. F-V-F-V c. F-F-V-F 
b. V-F-V-F d. V-V-F-V 
22. Relacione corretamente os conceitos de desempenho com suas respectivas definições: 
1 - QUALIDADE DO TRABALHO 3 - CONHECIMENTO PROFISSIONAL
2 - PRODUTIVIDADE NO TRABALHO 4 - EFICIÊNCIA NO TRABALHO EM EQUIPE 
( ) Grau de eficácia e eficiência demonstrado no trabalho realizado. A eficácia ocorre quando se produz o efeito desejado; a eficiência é a 
ação para produzir um efeito. 
( ) Quantidade de trabalho realizado em determinado intervalo de tempo. 
( ) Nível de conhecimento técnico-profissional demonstrado nas atividades. É o domínio e a aplicação do conhecimento que possui nas 
atribuições que lhe são conferidas. 
( ) Modo de desenvolver trabalhos em conjunto com outras pessoas, mantendo uma postura profissional participativa e colaborativa, bem 
como integrando as demais contribuições de forma a alcançar os objetivos. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta. 
a. 3-4-1-2 c. 2-1-4-3 
b. 1-2-3-4 d. 1-3-4-2 
23. Qual das seguintes opções descreve corretamente o erro lógico na avaliação de desempenho? 
a. O avaliador não considera os atributos específicos durante a avaliação, o que leva a conceitos ilógicos. 
b. O avaliador atribui, por associação supostamente lógica, conceitos semelhantes a aspectos que muitas vezes não se relacionam. 
c. O avaliador não faz nenhuma associação lógica ao atribuir conceitos aos aspectos avaliados. 
d. O avaliador atribui conceitos diferentes a aspectos que não estão relacionados entre si. 
24. De acordo com o que foi estudado na disciplina de Processos Avaliativos e Inovação, marque a alternativa que corresponde ao grande 
desafio no cenário de gestão de pessoas. 
a. Implementar mudanças sem considerar a opinião dos funcionários. 
b. Garantir que apenas os gerentes estejam envolvidos na concepção das mudanças. 
c. Contratar consultores externos para liderar o processo de mudança organizacional. 
d. Obter o envolvimento dos funcionários em nível operacional na concepção das mudanças.
25. Com base em Chiavenato (2001), trata-se de um processo dinâmico que mede o desempenho do funcionário e configura o grau em que 
ele alcança os requisitos do seu trabalho. Marque a alternativa que constitui a definição pelo autor citado.
a) Avaliação de execução c) Avaliação de Profissionalismo
b) Avaliação de Desempenho d) Avaliação de Atuação
26. Sobre os objetivos da Avaliação de Desempenho, indique se é verdadeiro (V) ou Falso (F) o que se afirma a seguir.
( ) Identificar os funcionários com pior desempenho a fim de desligá-los o quanto antes. 
( ) Reduzir custos operacionais e administrativos. 
( ) Rever a produtividade passada para avaliar a contribuição das pessoas para o alcance dos objetivos da organização. 
( ) Auxiliar nas conversas de carreira entre líder e funcionário, durante os feedbacks do dia a dia ou nos fechamentos de ciclos avaliativos. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. F – V – F – F c. F – F – V – V
b. V – F – F – V d. V – V – V – F
27. Qual a importância da Avaliação de Desempenho como ferramenta de gestão de pessoas, de acordo com Chiavenato (2001), e como ela 
pode auxiliar os administradores a avaliar e acompanhar diferentes aspectos do desempenho organizacional, como financeiro, humano, 
operacional e técnico?
a) Chiavenato (2001) sugere que a avaliação de Desempenho é irrelevante para o processo de gestão de pessoas.
b) De acordo com Chiavenato (2001), a avaliação de Desempenho é essencial para os administradores montorarem e aprimorarem diversos
aspectos do desempenho organizacional, possibilitando o alcance de metas e resultados.
c) Como  a avaliação de Desempenho é uma ferramenta multifuncional e pode substituir completamente outras estratégias de gestão de
pessoas.
d) Segundo Chiavenato (2001), a avaliação de Desempenho é útil apenas para avaliar aspectos financeiros das organizações.
28. Considerando o objetivo de reduzir os incômodos e a subjetividade durante o processo de avaliação,  Chiavenato (2001) propõe a
utilização de diversos métodos que devem estar alinhados com as metas e os objetivos previamente estabelecidos pela organização. Entre
esses métodos, destacam-se os mais comumente utilizados. 
São elementos que estão diretamente relacionados ao propósito de minimizar os incômodos e a subjetividade durante o processo avaliativo, 
EXCETO:
Escolha uma opção:
a) Escolha Forçada. c) Pesquisa de Campo.
b) Avaliação Subjetiva. d) Lista de Verificação.
29.  Sobre o conteúdo das Fichas CPG-1 e o processo de avaliação de desempenho conforme descrito na ICA 39-17/2023, indique se é
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir:
( ) O conteúdo das Fichas CPG-1 deve ser tratado como informação pessoal. 
( ) De acordo com a ICA 39-17/2023, o processo de avaliação de desempenho é sigiloso.
( ) Os dados pessoais e de avaliação registrados no Sistema de Avaliação de Graduados (SAG) podem ser acessados por qualquer pessoa. 
( ) Acessar os dados de avaliação é restrito apenas a agentes públicos legalmente autorizado. 
Marque a alternativa que apresenta a sequência correta:
a. V – F – F – V c. F – F – V – V
b. F – V – F – F d. V – V – F – F
30. De acordo com a ICA 39-17/2023, como as informações resultantes da observação do desempenho do graduado, do acompanhamento e
das respostas apresentadas ao longo do período devem ser registradas?
a)  As  informações devem  ser  registradas  em um  documento  chamado  CPG-1, que  pode  ser  alimentado  pelo  avaliador  sempre  que
necessário.
b) As informações devem ser registradas em um documento chamado Plano de desempenho, que deve ser preenchido no início do período
de avaliação. 
c) As informações devem ser registradas em um documento chamado CPG-1, que só pode ser alimentado uma vez no final do período de
avaliação.
d)  As informações devem ser registradas em um documento chamado Relatório de Acompanhamento, que deve ser preenchido pela chefia
imediata do graduado.
31. De acordo com a NSCA 54-3, marque a alternativa correta.
Escolha uma opção:
a) Se a NÃO realização  do TACF anual for  considerada injustificada, o graduado  poderá  estar  sujeito à  apuração  de transgressões
disciplinares, conforme decisão do Comandante da OM.
b) Se o graduado não realizar o TACF anual, NÃO haverá consequências disciplinares.
c) O graduado estará isento de qualquer medida disciplinar caso NÃO realize o TACF anual.
d) A NSCA 54-3 NÃO menciona a NÃO realização do TACF anual como motivo para apuração de transgressões disciplinares.
32. Marque a alternativa correta sobre a mudança organizacional planejada:
Escolha uma opção:
a) A  mudança organizacional planejada tem como objetivo aumentar a adaptabilidade e a flexibilidade da organização diante de um
macroambiente dinâmico, e pode passar por diversas variações.
b) A mudança organizacional planejada não é afetada por variações, pois segue um plano estático.
c) A mudança organizacional planejada é restrita a mudanças internas, sem considerar o macroambiente externo.
d) A mudança organizacional planejada busca reduzir a adaptabilidade e a flexibilidade da organização diante de um  macroambiente
dinâmico.
33. Relacione:
1. O avaliador realiza a avaliação tendo como referência uma impressão geral. O procedimento avaliativo deve considerar um fato de cada
vez.
2. Capacidade de resolver problemas e de reagir de maneira flexível às exigências passíveis de mudança e inconstantes do meio ambiente. 
Para ser adaptável, a organização deve ser flexível, para poder adaptar e integrar novas atividades e ser receptiva e transparente a novas 
ideias, venham elas de dentro ou de fora da organização.
3. Quando os valores propostos são complementares aos existentes, ampliando o leque de alternativas de solução de problemas.  
( ) INCREMENTALISMO CULTURAL a) 2-1-3
( ) EFEITO DE HALO b) 2-3-1
( ) ADAPTABILIDADE c) 3-1-2
d) 3-2-1
34. Com relação à avaliação de desempenho, identifique como verdadeiras ou falsas as seguintes afirmativas:
(  ) É uma das ferramentas utilizadas a fim de sanar a necessidade de avaliar os mais diferentes desempenhos, ou seja, financeiro, humano, 
operacional, técnico, com a finalidade de checar se os resultados foram atingidos.
(  ) Constitui um dos objetivos da avaliação de desempenho avaliar um trabalhador para lhe conferir uma promoção no trabalho.
(  ) A fim de evitar a subjetividade implícita no processo, nas organizações mais democráticas, é o próprio indivíduo o responsável pelo seu 
desempenho e pela monitoração, com a ajuda do seu superior.
(  ) A avaliação do desempenho pode ser estruturada ao cargo ocupado pela pessoa ou as competências que esta oferece à organização como 
contribuição ao sucesso organizacional.
Análise as afirmações e assinale a alternativa correta.
a) V - V - V – V c) V - V - F - V
b) V - V - F – F d) V - F - V - F
35. Conforme apresentado na ICA 39-17, a FICHA CPG-1 subdivide-se em duas áreas de julgamento, são elas:  
a) Conceito Profissional e Conceito Moral
b) Conceito Cultural e Conceito Profissional
c) Conceito Físico e Conceito Moral
d) Conceito de Desempenho e Conceito Físico
36. Dentro da gestão da mudança, os gestores e líderes tem papéis fundamentais. Cada um possui sua característica e importância dentro do
comportamento e no contexto da cultura da organização. Leia as afirmativas abaixo e coloque V ( verdadeiro) e F (falso).
( ) Os gestores e líderes devem se constituir em fonte de orientação, esclarecimentos e apoio, conferindo credibilidade ao processo de 
mudança organizacional.
( ) Na gestão da mudança, o desafio é conciliar novos valores com os valores já sedimentados.
( ) A figura do líder nos processos de mudança é necessária como agente de transformação e divulgação dos benefícios que serão agregados 
à organização do passado.
( ) Os líderes devem estar cientes de seu papel quanto a tomada de decisão independente, mas desconsiderados quanto ao seu papel como 
modelos sociais das organizações.
Informe a sequência correta:
a) V-V-F-F c) F-V-V-F
b) F-F-V-V d) V-F-V-V
37. De acordo com o método de escalas gráficas, podemos afirmar que:  
a) Consiste em uma elaboração complexa e não proporciona maiores informações sobre os pontos fortes dos avaliados.
b)  Se baseia nas características extremas incidentes críticos que representam desempenhos altamente positivos, sucesso ou altamente
negativos (fracasso).
c) Verifica e avalia o desempenho dos subordinados, descobrindo as causas, as origens e os motivos de tal desempenho através de análise de
fatos e situações.
d) Avalia o desempenho das pessoas por meio de fatores de avaliação previamente definidos.
38. Com base nas informações estudadas no primeiro capítulo da apostila de Processos Avaliativos, a organização militar responsável pela
FICHA CPG-1 tem como incumbência realizar a avaliação do graduado. Caso o militar estiver gozando de licença para tratamento de saúde,
o procedimento adotado será:  
a)  providenciar  o preenchimento da  FICHA CPG-1 com nível de  desempenho  NOB,  sendo  obrigatório  o  esclarecimento no campo
"Considerações do Avaliador".
b) providenciar o preenchimento da FICHA CPG-1 com nível de desempenho INAPTO, justificando obrigatoriamente a situação no campo
"Considerações do Avaliador".  
c) remarcar um novo período para que seja efetuada a avaliação logo após o retorno do militar ao trabalho.
d) permanecer com as informações já registradas na FICHA CPG-1 anterior.
39. Conforme estudado no tópico "Liderança na gestão da cultura de organizações públicas", o poder do líder reside na regência do processo
de parceria, em sua capacidade de promover uma convergência de esforços. Não existe uma fórmula ou um roteiro a ser seguido que
determine a afetividade na preparação de novos líderes, porém existe uma tríade a ser considerada no papel da liderança, assinale-a:  
a) comprometimento, conhecimento de mercado e disciplina
b) autoridade, competência e comprometimento
c) conhecimento de mercado, autoridade e flexibilidade
d) resiliência, comprometimento e dinamismo
40. Relacione:
1.  Manual que estabeleceu conceitos e definições sobre as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e concedeu a criação de
sistemas de indicadores de esforço e desempenho tecnológico.  
2.  "Termômetro"  ao processo de  mudança, constitui o meio interno,  a  atmosférica  psicológica  característica  da  organização, a qual
influencia na motivação e comportamento das pessoas. Clima ___________________.
3. Nome dado quando grupos ou subgrupos de funcionários rejeitam o que a organização representa ou o que ela tenta conseguir representar.
4. De acordo com Rogers e Shoemaker (1971) trata-se de "uma ideia, uma prática ou um objeto percebido como novo pelo indivíduo".  
5. Nuances instigantes, embora inconscientes, como arrogância, preconceitos, aspectos inconfessáveis e tabus. Zonas de  
6.  Metodologia  de  modelo  estocástico  que  estuda  a  previsão  de inovação  dentro  de  um determinado  período a  fim  de  continuar  a
competitividade no mercado.  
7. Método antigo que possibilita a avaliação individual dos funcionários por meio de um (checklists). Lista de __________________.
(  ) VERIFICAÇÃO a) 7-3-4-1-5-2-6
(  ) CONTRACULTURA b) 6-3-2-1-5-4-7
(  ) INOVAÇÃO c) 2-6-1-3-5-7-4
(  ) FRASCATI d) 7-1-3-4-5-2-6
(  ) SOMBRAS
(  ) ORGANIZACIONAL
(  ) DELPHI
41. Constituem etapas do Processo de Avaliação de Desempenho dos Graduados:
a) planejamento e acompanhamento.
b) organização e execução.
c) planejamento e execução.
d) organização e acompanhamento.
42. Acerca da avaliação de desempenho, é correto considerar que:
a) a verificação dos resultados deve ocorrer de forma frequente e objetiva.
b) deve ser realizada por setores, referente a cada meta estabelecida com o intuito de justificar punições se notável a involução do 
funcionário.
c) a verificação dos resultados deve ser precisa, analisando a produtividade de cada funcionário e promovendo a competição 
intraorganizacional.
d) é de responsabilidade exclusiva do líder gerenciar e planejar ações de desenvolvimento de sua equipe, promovendo os que atingiram 
melhores resultados.
